---
id: zheng-guang-zu-za-ju-xie-zi-6
title: 杂剧·亻刍梅香骗翰林风月
author: 郑光祖
authorSlug: zheng-guang-zu
dynasty: 元
dynastySlug: yuan
titlePinyin: za2 ju4 · ren2 chu2 mei2 xiang1 pian4 han4 lin2 feng1 yue4
authorPinyin: zheng4 guang1 zu3
dynastyPinyin: yuan2
canonicalPoemId: 513989
canonicalAuthorId: 12387
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 楔子

- (末扮白敏中上，诗云)黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。

- 试看金榜标名姓，养子如何不读书。

- 小生姓白，双名敏中，乃白乐天之弟。

- 本贯太原人也。

- 五岁读书，七岁能文，九岁贯通六经。

- 诸子百家，无不通晓。

- 但出诗一章，士庶递相传写，皆以为文才不在我兄乐天之下。

- 先父是白参军，曾与晋公斐度，征讨淮西，战经百阵。

- 不期被贼兵围困，晋公在枪刀险难之中，我父亲挺身赴战，救他一命，身中六枪，因此上与俺父亲结为生死之交。

- 后来俺父亲金枪疮发，晋公亲来问病，对俺父亲道："万一不讳，有何遗嘱？

- "俺父亲回言："别无所嘱，止有一子，是白敏中，年少勤学，愿相公量才提拔，某死而无憾矣"。

- 晋公泣下，对俺父亲道："愿将军调护金疮为意，此子但勿挂怀。

- 倘有不讳，某有一女，小字小蛮，与你令嗣敏中为妻。

- 就将官里所赐玉带一条，留与为信。

- "不意父亲逝后，晋公亦辞世。

- 某为家世相羁，一向不曾去的。

- 我如今一来进取功名，二来吊孝，将着玉带就问亲事，走一遭去。

- (诗云)收拾琴书践路程，一鞭行色上西京。

- 全凭玉带为媒证，锦片姻缘指日成。

- (下)(老旦扮裴夫人引院公上，云)老身姓韩，乃韩文公之姊也。

- 夫主姓裴名度，官拜晋国公之职，不幸亡逝已过。

- 俺先夫临危时，曾对老身说："昔日征讨淮西，不期被贼兵所困，多亏步将白参军，挺身赴战，杀退贼兵救我。

- 后来白参军金疮举发，俺亲身探病，说是将军果如辞世，愿将小女小蛮，与令嗣为妻。

- 就将官里所赐玉带为信。

- 后因白敏中居丧，不曾成就。

- 我今日又病得重了，我死之后，那孩儿必然奔丧。

- 若不来呵，等的他服满。

- 你便着人寻将那孩儿来，成合了这亲事者。

- 人有大恩，不可不报。

- 你若违背了我的遗言，死不瞑目。

- "言毕而逝，后来不想白敏中，不曾来吊丧，也不通个信息。

- 想必路途遥远，云山迢递。

- 且慢慢的打听那孩儿在那里时，着人寻将他来，成合了这姻眷。

- 老身止有这一女，年一十九岁，生的天资淑慎，沈重寡言，更兼智慧聪明，无书不览，无诗不读。

- 更有一个家生女孩儿，小字樊素，年一十七岁，与小姐做伴读书。

- 他好生的乖觉，但是他姐姐书中之意，未解呵他先解了，那更吟咏写染的都好，一番家使他王公大人家里道上覆去呵，那妮子并无一句俗语，都是文谈应对。

- 内外的人，没一个不称赏他的。

- 因此上都唤他做亻刍梅香。

- 常记的这孩儿学言语时，舍弟韩退之，曾对老身言道："姐姐，那樊素神俊可爱，待他成人时，与您侄儿阿章做个媳妇儿罢。

- "老身笑道："且等妮子长大着看。

- "嗨！

- 光阴好疾也。

- 今日怎生不见那两个孩儿来讲书。

- (正旦扮樊素同旦儿扮小蛮上)(旦儿云)樊素，咱背书去来。

- (正旦云)姐姐，咱过去来。

- (做见科)(夫人云)孩儿，你讲的是甚么书？

- (旦儿云)您孩儿请问：《孟子》云："西子蒙不洁，人皆掩鼻而过之"一章，正意何如？

- (夫人云)此章大意说，人虽终身为善，不可少有点染。

- 人虽堕落恶道，亦可勉励自新。

- 这是圣贤勉人谨身与人改过的意思。

- (正旦云)敢问"男女授受不亲，礼也"，此章正意，为何而说？

- (夫人云)此章大意，说士君子虽则要达权通变，亦须审己量时，不可造次。

- (白敏中上，云)小生白敏中。

- 可早来到西京也。

- 问人来，则这个便是晋府，门里人通报一声，有白敏中特来拜见。

- (院公报科)(夫人云)正思念之间，不想孩儿来了也。

- (旦儿收书科，云)既有人来，俺且回避咱。

- (夫人云)不索回避，着白敏中孩儿，过来厮见咱。

- (院公云)秀才请进。

- (白见科，云)先相国捐馆，小子礼合奔丧，争奈路途遥远，音信不通。

- 老夫人不以怠慢见责，实乃万幸。

- (白拜科)(夫人云)孩儿免礼。

- 令参军弃世，老身亦不曾吊丧，闻知足下庐墓三年，其孝至矣。

- (白敏中云)小子执丧三年，乃人子当为，然亦不敢废学也。

- (夫人云)大丈夫学优登仕，正宜如此。

- 秀才请坐。

- (白敏中云)不敢，小子当执洒扫应对进退之节，安敢对太君侍坐。

- (夫人云)休得太谦，请坐。

- (白敏中云)既然老夫人赐坐，敏中岂敢固辞？

- 告坐了。

- (坐科)(夫人云)两个孩儿近前来，拜了哥哥者。

- (二旦拜科)(敏中还礼科)(夫人云)两个妹妹拜哥哥，何故还礼。

- (白敏中云)断然不敢，先相国临终，不曾言兄妹之礼，小生见将着玉带一条为信物哩，怎敢受礼？

- (夫人云)秀才，是甚休题。

- 两个孩儿，且拜了你哥哥者。

- (白还礼科)(夫人云)将茶来。

- (正旦递茶科)(夫人云)秀才不远千里而来，则说偌大一个相国家，没一盏酒，却与一盏茶吃？

- 秀才不知，自从相国辞世后，老身和这家下的人，都戒绝这酒，秀才休要见责。

- (白敏中云)老夫人说的是，何须用酒？

- 况小子亦不能饮。

- (夫人云)两个孩儿，辞了哥哥，回绣房中去者。

- (旦儿背云)不知夫人主何意，却着俺拜他做哥哥。

- (正旦云，嗨！

- 此一遍相见，议论揖让，真如竞敌了呵！

- (唱)

- 【仙吕】【赏花时】那生他文质彬彬才有余，和俺这相府潭潭德不孤，更怕甚文不在兹乎？

- 合着俺三移的孟母，应对不尘俗。

- 【幺篇】更压着汉宫里尊贤曹大家，帷幔底论文董仲舒。

- 都则是问安否意何如，往复间交谈了数语，几乎间讲遍九经书。

- (二旦下)

- (白敏中云)小生辞了老夫人，往旅店中去也。

- (夫人云)秀才，休往旅店中去，就向后花园中万卷堂上安歇呵，可也便当。

- (白敏中云)既然老夫人垂顾，小子收拾了行装便来也。

- (下)(夫人云)院公，好生收拾安歇卧处洁净者，但是合用的物件，休教缺少，饮食茶饭上，休得失节。

- 等他安歇的停当了时，我亲自探望他去。

- (诗云)静肃闺门志节真，持家教女意殷勤。

- 先夫晋国声名大，留得清芳万古闻。

- (下)

- 第一折

- (白敏中上，诗云)寂寞琴书冷竹床，砚池春暖墨痕香。

- 男儿未遂风流志，剔尽青灯苦夜长。

- 自从昨日在绿野堂上，见了夫人，不知主何意，将亲事全然不题，则说着"小姐拜哥哥"。

- 被我回言道："先相国在日，并不曾言兄妹之礼，况兼小子见将着玉带为信物。

- "夫人急忙回言："秀才是甚休题"。

- 则说着"孩儿拜了哥哥者。

- "我不免受了小姐的礼。

- 我见小姐容仪，远视而威，近视而美，端的可为贵人之妻。

- 《老子》云："不见可欲，使心不乱。

- "信有之也。

- 我当初不见也罢了，自见小姐之后，朝则忘餐，夜则废寝，其心飘飘然如有所失。

- 小子安歇在万卷堂上，夫人相待虽厚，终非小生本愿。

- 区区岂为铺啜而来？

- 小生累次教人问这亲事，夫人回言，终不还个明白。

- 如之奈何？

- 恰才又使院公去，说小生要辞夫人，回家拜扫去，看他有甚的言语，我再做商量者。

- (下)(旦儿上，云)好闷倦人也呵！

- 我常记的，我父亲临命终时，对我母亲说："我征淮西，被贼围困，刃将及首，皆赖白参军挺身杀退贼兵，救我一命，因此将女孩儿许与参军之子白敏中为妻。

- 就将玉带一条为信。

- "兀那时节，我才十二三岁也。

- 父亲遗言，明白如此。

- 在后不想白氏音问不通，以此不曾成就这亲事，我前日和樊素在母亲行讲书，院公报道白敏中来了，我欲回避，不知母亲主何意，却着我拜他做哥哥。

- 那生回言道："先相国存日，并不曾言兄妹之礼。

- "母亲便道："秀才是甚休题。

- "我一见那生，眉疏目秀，容止可观，年方弱冠，才名已遍天下。

- 若进取功名，何所不至！

- 好着我放心不下。

- 此非有甚狂意，乃前程所关，况兼先人之语，铭注肺腑。

- 万一背却前言，俺母亲有何面目见先人于九泉之下乎！

- 近日又听的那生要辞夫人回家拜扫去，我仔细寻思来，不争他回家去呵，路途遥远，关山阻隔，这亲事几时得就？

- 我两日前，悄悄的绣下一个香囊儿，上面有一首诗，诗中多有包含的意思。

- 我又不敢使人送去，惟有伴我读书的樊素，与我不离半步儿。

- 那妮子生的聪明晓事，诸余可爱，则是性儿飘逸些。

- 今这事他若知道呵，便说的一家都知道了。

- 怎生是好？

- 这两日樊素累累的对我说道："姐姐，后花园中看花去来。

- "被我骂将去了。

- 今夜点上灯，不做生活，和他讲书，若得他开口呵，我便和他后花园中看花去，我将这香囊儿，撇在那生书房门首。

- 若是那生拾得，看了这诗呵，便知道我的意思。

- 倘别人拾了呵，我则推不知。

- 非是我心多，岂不闻人无远虑，必有近忧。

- 这早晚樊素敢待来也。

- (正旦上，云)妾身樊素，自从绿野堂上，和小姐在夫人行正讲书中间，有白敏中到来，夫人

- 不知主何意，使小姐拜他做哥哥。

- 自此之后，偷视俺小姐，似乎不乐，必有所感。

- 俺小姐是个知礼的人，未尝出那绣房门。

- 为他这般呵，连我也不曾离他半步。

- 我数次劝他后花园中看花去，他坚意的不去。

- 如今正是三月望日，又值清明节近，恰才院公说道，后花园中群花烂漫，万卉争妍，我不管怎生，劝他走一遭去。

- (见旦儿科)(旦儿云)樊素，你那里去来？

- 我正等你讲书哩。

- (正旦背云)小姐刬的待要讲书哩！

- (旦儿云)樊素，我想河出图，洛出书，阴阳判而八卦生。

- 自伏羲神农，传至孔孟，到秦始皇坑儒焚典，其祸烈矣。

- 鲁共王坏孔子故宅，于壁中得《诗》《书》《六经》，以传后世，盖天之未丧斯文也。

- 每览一书，顿觉胸臆开豁，终日无倦。

- 我是一女子，不习女工，而读书若此，不为癖症乎？

- (正旦云)小姐，但开卷与圣人对面，受益多矣！

- (唱)

- 【仙吕】【点绛唇】书丧秦赢，道绝孔圣，坑灰冷。

- 汉代儒生，他每都拨煨烬寻迹影。

- 【混江龙】孔安国传《中庸》《语》《孟》，马融集《春秋》祖述著左丘明，演《周易》关西夫子，治《尚书》鲁国伏生，校《礼记》舛讹杨子云，作《毛涛》笺注郑康成。

- 无过是阐大道发扬中正，纪善言问答详明。

- 咱祖父乃文林华胄，况外戚是儒业簪缨。

- 哀先相几乎绝嗣，使小姐振厥家声。

- 又何须悬头刺股，积雪囊萤。

- 那里也齐家治国，显姓扬名。

- 但只要动天机，合天理，识天时，顺天道，尽天心，知天命。

- 寸阴是竞，万理咸精。

- (旦儿云)我和你再讲一篇书。

- (正旦云)小姐还要讲书哩！

- 小姐，恰才樊素和老夫人去后花园中烧香，见那景物，多有好处。

- 趁此好天良夜，不去赏玩，却不辜负了这春光？

- 不索讲书，咱游玩去来。

- (旦儿云)圣人云："吾十有五而志于学。

- "何况我辈乎？

- (正旦背云)似此文魔，可怎生奈何？

- 则除是恁的。

- (唱)

- 【油葫芦】小姐你罢女工留心在九大经，吾日三省。

- (旦儿云)日月逝矣，岁不我与。

- 你为甚么不讲书？

- (正旦唱)则他那匆匆节序又清明，这其间风光老尽芳菲景。

- 今夜个月明闲杀秋千影。

- (旦儿云)樊素，你到后花园中来么？

- (正旦云)小姐，且休说那后花园中的景致，你则听者。

- (旦儿云)教我听甚么那？

- (正旦唱)你听波杜鹃声到耳清，闻波梨花香拂鼻馨。

- 小姐你把看书心权作游春兆，暂离了三尺短檠灯。

- (旦儿云)樊素，不争俺和你闲行，老夫人知道，可怎了也？

- (正旦唱)

- 【天下乐】这其间燕寝夫人梦未醒。

- (旦儿云)老夫人着你伴我读书，你倒搬逗我废学。

- (正旦云)若老夫人知道呵，我便道不干小姐事，都是樊素来。

- (唱)樊素到天明，亲负荆。

- (带云)樊素搬逗小姐废学。

- (唱)比着那终南山割席学管宁。

- (旦儿云)不知你主何意，这早晚只往后花园中去那。

- (正旦唱)不是我主意儿别，啜赚的你早晚行。

- (云)岂不闻春宵一刻值千金！

- (唱)你休辜负了莺花三月景。

- (旦儿云)恁的呵，我依着你走一遭去，这事都是你承当。

- 今夜觉有些春寒，等我再添件衣服，你引的我去。

- (正旦云)咱一同去来。

- (同下)(白敏中上，诗云)半似明珠半似花，翠翘云髩鬓总堪夸。

- 自从识得娇柔面，魂梦悠悠会楚峡。

- 小生白敏中是也。

- 自从前日，见了小姐一面，恰便似玉天仙的容貌，西施女的妖娆，着小生这两日眠思梦想，茶不茶，饭不饭，老夫人绝然不题这门亲事。

- 今夜晚间，月朗风清，小生比及在这书房中闷坐，我将过这琴来抚一曲咱。

- 琴也！

- 我哀告你咱：想我与足下湖海相随数载，我今抚一曲，都在你个仙人肩，玉女腰，蛇腹断纹，峄阳焦尾，金徽玉轸，七条冰弦之上。

- 天那！

- 怎生借一阵顺风儿，将我这琴声，吹入俺那玉妆成粉捏就的小姐耳朵里面去？

- 将你这琴高阁起，四时祭祀，不敢有失，谨当下拜。

- (抚琴科，云)我抚一曲咱。

- (正旦上，云)小姐，咱悄悄的行将去。

- (旦儿云)樊素，休要大惊小怪的，俺捏住这玉现，慢慢的行将去。

- (正旦唱)

- 【那咤令】摇玎冬玉声，蹴金莲步轻；

- 蹴金莲步轻，踏苍苔月明；

- 踏苍苔月明，浸凌波袜冷。

- (云)小姐，你看花红似锦，柳绿如烟，端的是好春光也。

- (旦儿云)是好景致也。

- (正旦唱)九十日春意浓，千金价春宵永，端的个乐事难并。

- (云)看了这桃红柳绿，是好春光也呵！

- (唱)

- 【鹊踏枝】花共柳笑相迎，风与月更多情。

- 酝酿出嫩绿娇红，淡白深青。

- 对如此良辰美景，可知道动骚人风调才情。

- (云)小姐，樊素见这美景良辰，偶成数句，幸勿笑咱。

- (旦儿云)愿闻。

- (正旦唱)

- 【寄生草】此景翰林才吟难尽，丹青笔画不成。

- 觑海棠风锦机摇动鲛绡冷，芳草烟翠纱笼罩玻璃净，垂杨露绿丝穿透珍珠迸。

- 池中星有如那玉盘乱撒水晶丸，松梢月恰便似苍龙捧出轩辕镜。

- (白弹琴科)(旦儿云)樊素，那里这般琴声响亮？

- (正旦云)必然是白敏中那生抚琴哩！

- (旦儿云)樊素，他这琴中弹的是何调也？

- (正旦云)咱悄悄的向那窗儿外听去。

- (白敏中云)对此佳景，我作歌一首。

- (歌曰)月明涓涓兮夜色澄，风露凄凄兮隔幽庭。

- 美人不见兮牵我情，鳞鸿杳杏兮信难凭。

- 肠欲断兮愁越增，曲未成兮泪如倾。

- 故乡千里兮身飘零，安得于飞兮离恨平。

- (旦儿听科，云)这生作的词，好伤感人也！

- (正旦唱)

- 【幺篇】他曲未终肠先断，(带云)连我也伤感起来。

- (唱)俺耳才闻愁越增。

- 一程程挨入相思境，一声声总是相思令，一星星尽诉相思病。

- 不争向琴操中单诉着你飘零，可不道窗儿外更有个人孤另。

- (白又弹科)(歌云)孤凤求凰兮空哀鸣，离凰何处兮闻此情。

- (正旦云)你别弹一曲也罢呵！

- (唱)

- 【六幺序】则管里泣孤凤琴中语，怨离凰指了生。

- (云)小姐，咱回去来。

- (旦儿云)樊素，你慌做甚么？

- (正旦唱)这公他也不是个老实先生。

- (做惊科，云)，小姐，兀的不有人来也！

- (旦儿云)人那里来？

- (正旦唱)疏刺剌竹弄寒声，扑簌簌花坠残英，忒楞楞宿鸟屹腾。

- (做听科，唱)听沉了半晌空傒幸，静无人悄悄冥冥。

- (旦儿云)樊素，做甚么大惊小怪的！

- 那得人来，你好狂也。

- (正旦唱)不是我心怯，非是我狂性。

- (笑科云)呵、呵、呵！

- 倒着我笑了一回。

- (旦儿云)樊素，你笑怎么？

- (正旦唱)恰才嗤的失笑，暗的吞声。

- (白敏中云)这窗外恰便似有人说话，莫不是听琴的么？

- 我开开这书房门看咱。

- (正旦唱)

- 【幺篇】听呀的门扃，似擦的人行，蓦的闻声，魆的潜行，猛的凝睛，淅的零零，煞的风清。

- 却元来群花弄影，他将我来唬一惊。

- (云)小姐，咱回去罢，则怕有人来也。

- (旦儿云)再听一曲，怕做甚么那。

- (正旦唱)这的是小姐分明，樊素实曾，搬调的在后园中，夤夜闲行。

- 只恐怕老夫人知道无干净，别引逗出半点儿风声。

- 夫人他治家严肃狠情性。

- (云)若老夫人知道呵，他道："不干别人事，都是樊素这小贱人，唤过来跪者！

- "(唱)至少呵有三十拄杖，去来波我其实怕的是你那七代先灵。

- (云)夜深了也，咱回去来。

- 兀的不有人来了也！

- (旦儿云)咱回去来。

- (正旦唱)

- 【赚煞】你道信步出兰庭，院悄人初静。

- (旦儿云)这早晚有谁出来？

- (正旦云)不是别人。

- (唱)静听是弹琴的那生。

- (白咳嗽科)(旦儿云)他便知道呵，怎知俺来这里做甚么？

- (正旦唱)生猜咱无情似有情。

- (旦儿云)怎知无情似有情？

- (正旦唱)情知咱甚意来听。

- (云)夜深了，咱回去来。

- (旦儿云)这早晚甚么时候了？

- (正旦唱)听沉罢过初更，更阑也休得消停。

- (旦儿云)你要来便来，你要去便去，再待些儿怕甚么。

- (正旦唱)停待甚忙将那脚步儿行。

- (旦儿云)行到那里去？

- (正旦唱)行过那梧桐树儿边金井。

- (旦儿云)因甚么往那里去？

- (正旦唱)井阑边把身躯儿掩映。

- (旦儿云)你前面行，我后面跟将去呵。

- (正旦唱)映着我这影儿呵，(旦儿云)樊素，你则道我不看见你哩。

- (正旦唱)好着我嫌杀月儿明。

- (下)

- (旦儿云)我瞒着樊素，将这香囊儿撇下，撇在那生书房门首。

- 那生若出来呵，他自然看见也。

- (诗云)乱落桃花流水去，引将刘阮入天台。

- (撇香囊下)(白敏中出门见科，云)嗨！

- 原来是小姐在此听琴，可怎生去了？

- 我这里赶将去。

- 嗨！

- 争奈去的远了也。

- 莫非是来偷望小生，我须不知，一定恼将去了。

- 嗨！

- 则是小生无缘。

- 我且回书房中去。

- 这月明之下，是甚物件？

- (拾起看科，云)呀！

- 原来是个香囊儿。

- 这个是小姐故意遗下的，我拿去书房中，仔细看咱。

- 我剔的这灯明亮。

- 上下是两个合欢同心结子，这香囊儿上绣着一把莲满池娇，更有两个交颈鸳鸯儿。

- 这上面有一首诗，我看咱。

- (诗云)寂寂深闺里，南容苦夜长。

- 粉郎休易别，遗赠紫香囊。

- 原来这香囊儿是小姐故意遗下与小生的。

- 我仔细详解一遍咱：上面这同心结子，他道与我同心合意；

- 中间是一把莲，莲心为藕，他要与小生成其配偶；

- 下面有两个交颈鸳鸯儿，他意中与小生同衾共枕，遂成交颈。

- 这一首诗中，说道"寂寂深闺里"，他道在深闺，无人知道的去处。

- "南容苦夜长"，南容者，古之美妇也；

- 为甚比他作为南容，为他小字小蛮，故比南容也。

- "粉郎休易别"，为小生姓白，故说粉郎。

- 休易别，为我累次要辞夫人回家去，他教我休便去了，遗赠紫香囊，故意留与小生为信物。

- 原来小姐向小生却如此留意！

- 从今日起头，那有心弹琴讲书？

- 只索每日晨参暮礼，将此香囊供养者。

- 香囊呵，少不的为你害杀小生也！

- (诗云)香囊意重胜黄金，惹的相思透骨侵。

- 则为多情愁闷冗，何如欢会称其心。

- (下)

- 第二折

- (夫人同正旦上，诗云)相府堂堂仕宦家，重门深锁碧桃花。

- 治家不用声名振，惟愿安闲度岁华。

- 老身韩夫人。

- 自从绿野堂上，与孩儿每讲书之间，不期白敏中到来，就题他这亲事。

- 老身着言语阻住了，则着小姐拜他做哥哥，就着他在后花园中万卷堂上攻书。

- 不想白秀才每日则是烦恼。

- 老身想来，这孩儿是个孝顺的人，必是思想他那亡化的父母，因此上在书房中染病，一卧不起。

- 老身欲待亲自探望，争奈他是个病人，则怕劳碌着他。

- 如今先着樊素，传着老身的言语，去书房中探望，然后着个良医调治，有何不可。

- 樊素，你到书斋去，探望秀才病体如何，再请良医调治。

- 早些来回我话者。

- (正旦云)理会的。

- (同下)(白敏中抱病上，诗云)身躯如削骨如柴，怨雨愁云拨不开。

- 沉沉不死如痴梦，每日佳期事未谐。

- 自从得了小姐这个香囊儿，第二日一卧不起。

- 我每日将这个香囊儿，高高的供养着，焚香礼拜，思想小姐。

- 香囊儿，则被你害杀我也！

- (睡科)(正旦上，云)妾身樊素，不知情是人间何物，至于违父母弃功名，损身躯赴汤火。

- 想昔日汉皋解佩，韩寿偷香，沈约咏赋，相如弦歌，盖有自来矣。

- 皆为两相留恋，故始终不能忘也。

- 不似这生一见小姐之面，一日忘餐，二日废寝，三日成病，四日不起，普天下不曾见这般害相思病的，岂不可笑。

- 恰才领老夫人言语，遣妾身问那生病症，须索走一遭去也呵。

- (唱)

- 【大石调】【念奴娇】惊飞宿鸟，荡残红，扑簌簌胭脂零落。

- (云)可早来到书房门首了也。

- (唱)门掩苍苔书院悄。

- (云)我且着这唾津儿，润破纸窗，我试看咱。

- (唱)润破纸窗偷瞧。

- (望白科。

- 云)两日不见便病的这般瘦了，好可怜人也！

- (唱)这生则为那一操瑶琴，一番相见，又不曾言期约。

- 似这般多情多绪，等闲间早害得来肌肤如削。

- 【六国朝】这生他不思献赋，不想题桥。

- 则俺那卓文君，本无心把这个汉相如干病倒。

- (云)我入这书房中去。

- 先生万福！

- (白敏中慌搂旦科，云)小姐，来了也。

- (正旦云)你怎的！

- (白羞科，云)羞杀我也！

- 小生病在身，害的我是这般，小娘子休怪。

- (正旦云)你认的是着！

- (白敏中云)卟娘子为何至此？

- (正旦云)夫人致意先生。

- 未知经宿病体康胜否？

- (唱)教解元善服汤药，把贵体和凋。

- (白敏中云)小姐可有甚传示？

- (正旦唱)且只占苦志攻经史，休把那文章来堕落。

- (白敏中云)小姐还有甚心腹说话么？

- (正旦掩白口科，唱)你省可里胡言乱语。

- (白敏中云)害的小生魂梦颠倒也。

- (正旦唱)准教你梦断魂劳。

- (白敏中云)小姐端的曾想念小生来么？

- (正旦云)俺小姐道来，怕足下病笃时，(唱)着碗来大的艾焙烧。

- (云)怕哥哥死时，削一条柳椽儿。

- (白敏中云)削一条柳椽儿，可是为何？

- (正旦唱)把你来火葬了。

- (白敏中云)可怎生下的把小生火葬了！

- 这里又天别人，止有小生和小娘子在此，小生有一句话，只索对小娘子行实诉咱。

- (正末云)你有何话说？

- (白跪诉科，云)小生区区千里而秉，只为小姐这门亲事，不想夫人违背先相国遗言，不肯成就。

- 自从那日在绿野堂上，见了小姐如此般人物，所以得了这般病症。

- 如今着小生行思坐想，废寝忘餐，我有甚么心肠看这经书！

- 小生命在顷刻，只除小娘子，方可救的小生。

- 若不然，此命必不可保矣。

- (正旦云)是何言语！

- 大丈夫生于天地之间，当以功名为念，进取为心，立身扬名，以显父母。

- 以君之才，乃为一女子弃其功名，丧其身躯，惑之甚矣。

- 岂不闻释氏云："色即是空，空即是色。

- "老子云："五色令人目盲，五音令人耳聋。

- "夫子云："戒之在色。

- "足下是聪明达者，况相国小姐，禀性端方，行止谨恪，至于寝食举措，未尝失于礼度，乱于言语，真所谓淑德之女也。

- 今足下一见小姐，便作此态，恐非礼么？

- (白敏中云)知他怎生！

- 不由的则是想念小姐。

- (正旦笑，云)这等秀才，只好休教他上门来。

- (白敏中云)小生别无所告，只索将这肺腑之言，实诉与小娘子。

- (正旦唱)

- 【初问口】不争你先辈颠狂，枉惹的爵侪耻笑。

- 你恋着这尾生期改尽颜回乐。

- (白敏中云)小生今生不能成双，死于九泉之下，也要相会呵！

- (正旦唱)又不曾荐枕席，便指望同棺椁，只想夜偷期不记朝闻道。

- (白敏中云)小娘子可怜见，成就了这门亲事，小生必有犬马之报。

- (正旦云)先生既读孔圣之书，必达周公之礼。

- 老夫人使妾身探病，如何只管胡言，是何礼也？

- (唱)

- 【归塞北】则你那年纪小，有路到青霄，有一日名挂在白玉楼头龙虎榜，愁甚么碧桃花下凤鸾交，早挣个束带立于朝。

- (云)先生宣加调治，妾身回夫人话去也。

- (白敏中跪下科，云)小生无可调治，只除小娘子肯怜见，方才救得小生一命。

- (正旦云)先生请起。

- 为个妇人，折腰于人！

- 岂不闻圣人云："吾未见好德和好色。

- "信有之也。

- (白跪不起科，云)休道小生跪这一跪，若是小娘子肯通一句话呵，小生跪到明日也不辞。

- (正旦云)俺小姐幼小，妾身常侍从左右，深知其详。

- 幼从慈母所训，贞慎自保，年方及笄，割不正不食，席不正不坐，不启偏行，不循私欲，虽尊上不可以非礼相干，下人之言，安敢犯乎？

- 枉变了验。

- 我委实做不的。

- (白敏中再跪科，云)小生观在颠沛之间，小娘子争忍坐视不救？

- (正旦云)足下请起。

- 妾身且曼慢的看小姐动静，若得空呵，我假以他端，聊发一言。

- 肯与不肯，见乎语言颜色。

- 稍有好音，即当飞报。

- 但恐先生情缘浅薄，反致其怒，如之奈何？

- (白敏中云)既然小娘子见许呵，我有一物件与你将去。

- 教你放心。

- (白取香囊与旦科，云)这物件是小姐遗下与我做信物的，你将着去，不妨事。

- (正旦接香囊看科，云)这个香囊儿，端的是小姐自绣的生活，莫不真个有些意么？

- 小姐也，你瞒着我多哩！

- 虽然如此，未审虚实，我将此物，试与足下通报咱。

- (白敏中云)我还有个简帖儿，写下多时了。

- (白取简念科，云)词寄［清平乐］：旅怀萧索，肠断黄昏约。

- 不似相思滋味恶，萦绊骚人瘦却。

- 凄凉夜夜高堂，教人怎不思量。

- 若得那人知道，为他憔悴何妨。

- 薄幸河东白敏中百拜，申意芳卿小娘子妆次。

- (哭科，云)若今生不遇，愿相见于地下。

- (正旦接简科，云)万一有成，先生之幸，倘事不谐，妾身不免于棰楚，那时先生争忍乎？

- 我回老夫人话去也。

- (诗云)云情雨意心间事，尽在今朝一简中。

- (下)(白敏中云)小娘子去了也，若是他将着我的简帖儿，到的那里，见了小姐，一言便允，是小生有幸。

- 倘若有些间阻呵，白敏中也，有何面目立于人世？

- 此事成与不成，小生之命，则在一时半霎。

- 相思病呵，则被害杀我也！

- (下)(旦儿上，诗云)燕语莺啼事偶然，蜂媒蝶使苦留连。

- 当炉卓氏心何愧，赢得芳名万古传。

- 这几日好是神思不宁。

- 自从那后花园中，遗下那个香囊儿呵，逗引的那生害病，我又不敢使人间他。

- 恰才听的夫人，使樊素问病去了，待他回来时，我只做个不知道，试问他，看他说甚么。

- (正旦上，云)妾身樊素是也。

- 恰才回老夫人说话，我将这简贴儿，送与姐姐去，看他说甚么。

- (见科)(旦儿云)樊素，你那里去来？

- (正旦云)夫人遣妾身探白敏中病去来。

- (旦儿云)那生病体如何？

- (正旦背，云)我说的重着些。

- (回云)那生病体甚是沉重，看看至死。

- (?

- ┒常?怎生便病的这般了也！

- 我又不敢着意问他，怎生奈何？

- (正旦背，云)适间小姐所问，颇见其意，这般呵不妨事。

- (回云)小姐，恰才樊素探白敏中病去来，他着我将数字来，申意小姐，不知上面写着甚么。

- (旦儿接简看做怒科，云)这小贱人好大胆也！

- (正旦云)呀，可怎了也？

- (旦儿云)樊素，你过来跪者！

- (正旦云)樊素无罪，不跪。

- (旦儿云)你这等辱门败户的小贱人，这里是那里，你敢这等无礼！

- 我更不中呵，须是相国之家，我是个未出嫁的闺女。

- 你与他将着这等淫词来戏我，倘或我风火性的夫人知道呵，教你立地有祸。

- 我本将掴破你个小贱人的口来，又道我是个女孩儿家，恶叉白赖，我只将这简贴儿告与夫人去，把你这小贱人，拷下你下半截来！

- (正旦跪笑科，云)我则跪便了也，那生着我将来，我又不知上面写着甚么哩。

- (唱)

- 【雁过南楼】呀！

- 他将那不犯触的庞儿变了，将我这奈抢白的脸儿难描。

- 他扑腾腾怒怎消，我可丕丕心头跳，手脚儿滴羞笃速不知一个颠倒。

- 忙哀告膝跪着，强扎挣刚陪笑。

- (带云)小姐，若告老夫人去呵，(唱)则被你送了人也干相思洛阳年少。

- (旦儿云)小贱人好大胆也！

- (正旦将出香囊科，云)小姐，且休恼波。

- (唱)

- 【六国朝】梅香嗏省闹，小姐哎你休焦。

- (带云)这物件，也要个下落。

- (唱)你道是那物件要归着。

- (带云)打睃。

- (唱)这东西索寻个下落。

- (旦儿见香囊背云)嗨！

- 怎生落在他手里！

- (正旦云)你不道来："大胆小贱人，这里是那里？

- (唱)这须是先相国的深宅院，怎敢将小姐来便搬调。

- (带云)小姐是谁哩。

- (唱)小姐是木出嫁的闺中女，怎敢把淫调来戏谑，至如那风火的夫人性紧，把我这坏家门罪犯难招。

- 请侍长快疾行，(带云)到夫人行去来，(唱)教奴胎吃顿拷。

- (旦儿云)樊素，咱和你且慢慢的商量。

- (正旦云)先相国治家严整，仆妾不敢轻出入。

- 今小姐不从母训，不修女德，背慈母以寄简传书，期少年而逾墙钻穴，以身许人，以物为信。

- 近日慵妆倦绣，推称春困，原来为此。

- 今日获赃，当小心将身请罪。

- 恁的呵，倒有一个商量。

- 反以罪过，加责于我，是何相待！

- 我且不问你别的，这香囊上绣着两个交颈鸳鸯儿，煞主何意思那？

- (唱)

- 【喜秋风】亏你也用工描。

- (带云)这的是一把莲。

- (唱)却不是无心草。

- 恁的般好门庭倒大来惹人笑。

- (做走科，唱)我将这紫香囊待走向夫人行告。

- (旦儿扯住科，云)我恰才斗你耍来，你便要将到那里去？

- (正旦唱)你是个女孩儿家端的可是甚为作。

- (旦儿扯住科，云)是我的不是了也。

- (正旦云)小姐，你可不要拷下我下半截来？

- (唱)

- 【归塞北】请放了。

- (旦儿，云)樊素，你且耽待着些。

- (正旦云)那壁是小姐。

- (唱)怎生向贱妾行告耽饶。

- (旦儿云)是我的不是了也。

- (正旦云)小姐，你恰才不要打我来？

- (唱)你却不掴绽我这樱桃樊素口。

- (旦儿云)樊素，你打我两下波。

- (正旦云)谁敢汤着你那杨柳小蛮腰。

- (带云)"你过来跪者。

- "(唱)今番轮到我妆么。

- (云)小姐你慌么？

- (旦儿云)我可知慌哩。

- (正旦云)小姐你怕么？

- (旦儿云)我可知怕哩。

- (正旦云)小姐，你休慌莫怕，我也斗你耍哩！

- (旦儿云)则被你唬杀我也！

- (正旦云)小姐，你实说，这香囊儿端的是你授与那生的来？

- (旦儿云)然也。

- (正旦云)你如何瞒着我？

- (旦儿云)我怕人知道，因此上不敢对你说。

- (正旦云)不争小姐因而作戏，那生实心希望，以致卧病不起，命垂顷刻。

- 事不获已，方对梅香说破，再三叩头顿首，申意小娘子："果今生不遇，愿相期于地府。

- "言与泣下，使妾不觉垂泪。

- 因而不避雷霆之怒，冒渎玉颜，敢通佳信。

- 以妾愚见，那生貌如玉立，腮若涂朱，词藻并驱于贾马，文翰不让于钟王，异日当决策登科，觑富贵如探囊取物。

- 若小姐诚有此心，是佳人得配才子，有何不可！

- 那生见今含情荏苒，真欲就死。

- 小姐是仁者爱人，于心岂安哉！

- (旦儿云)伴读，你言之错矣。

- 岂不闻"聘则为妻，奔则为妾"。

- 况兼我乃相国之女，背慈母而与少年野合，将来有何面目立于天地之间？

- 那生为一女子，弃功名，违尊亲，损天理，成疾病，自丧其驱，此乃人而不仁，我何救哉！

- (正旦云)若顾小节，误人性命，亦未为得也。

- 惟小姐熟思之。

- (旦儿云)伴读，你休说，我决然不肯。

- (正旦云)《论语》云："人而无信，不知其可也。

- "那生四海无家，一身流落，小姐以物为信，以诗见许，今却失信，岂为女子之道？

- 既然姐姐坚意不肯，我则将这香囊儿，告与老夫人行去。

- (旦儿云)且住者，和你再做商量。

- (正旦云)千求不如一唬。

- (旦儿云)这里也放刁！

- 既然这般呵，等我再寻思咱。

- (正旦云)救人一命，胜造七级浮图。

- 不索多虑，小姐有何台旨，着樊素回那生话去。

- (旦儿云)等我写数字，你捎去回他，他见了便知我的意思。

- (与正旦简科)(正旦云)我便将的去也。

- (旦儿云)你将的那里去？

- (正旦云)我送的与老夫人去。

- (旦儿云)姐姐，你是必送与那生去，若与夫人呵，枉送了我也。

- (正旦云)小姐休慌，我送与那秀才去也。

- (旦随下)(白敏中上，云)恰才樊素小娘子，将简帖儿和香囊，到小姐行去了，良久杏无音信，则这一时间如十年相似。

- 倘或有些阻碍，可怎生奈何？

- 我且凭几假睡咱。

- (正旦上)(白起身搂科，云)小姐，你来了也。

- (正旦云)你又来了也！

- (白敏中云)呸！

- 我错认了。

- 那事如何？

- (正旦唱)

- 【怨别离】梅香今日有功劳。

- (白敏中云)那简帖儿，小姐收了也不曾？

- (正旦弹指科，唱)将一个小小的机关儿把你来完备了。

- (白敏中云)有甚好音信？

- 教我知道咱。

- (正旦唱)有他那亲笔写的情词揣着吟藁。

- (白敏中云)小姐的回音，我看咱。

- (正旦怀里取不见科，唱)呀！

- 那里每不见了。

- (白敏中云)你怎么不小心等他不见了！

- 天那！

- 我可死了也。

- (正旦唱)哎！

- 你个不了事的呆才可元来在这手儿卫搦着。

- (白敏中云)兀的不唬杀我也！

- (正旦与白简科)(白跪接，云)小姐有书，怎敢轻亵，待我焚上一垆香，小娘子替我谒拜咱。

- (正旦云)我不会。

- (白敏中云)你不肯，我自谒咱。

- (拜兴科)(正旦云)见你娘也不似这般呵！

- (唱)

- 【归塞北】这简帖儿方胜小，见甚景像便待把香烧。

- 不争你这狂客谨心参尺素，可待学文王下马拜荆条，见娘书信倒看的乔。

- (白敏中云)我拆开看，元来上面四句诗。

- (诗云)寂寂深闺里，翻为今夜春。

- 还将写诗意，怜取眼前人。

- 惭愧，谁想有今日也，着小娘子这般用心，将何以报？

- (正旦云)我适才为先生，几乎狼狈，一言难尽。

- (白敏中云)小姐约我今夜赴期，不知多早晚来也。

- (正旦云)他有嘱咐的话哩。

- (唱)

- 【净瓶儿】他想着书舍里人萧索，恰便似阳台上路迢遥。

- (白敏中云)今夜小姐怎生摆布？

- (正旦唱)他则待收拾云雨，怕泄漏春娇。

- 待和你今宵……(白敏中云)今宵和小姐生怎的？

- (正旦忍住不说科，唱)一句话到我这舌尖上却咽了。

- (白敏中云)可怎生却咽了？

- 快说波，教小生喜咱。

- (正旦唱)不说破把先生且闷着。

- (白敏中云)小姐怎生分付你来？

- (正旦唱)他着我对你便低低道，(白敏中云)道甚么？

- (正旺唱)他教你夜深时休睡，(白敏中云)今夜我那里得那睡来！

- (正旦云)着你等。

- (白敏中云)怎么又不说了？

- 着小生等甚么？

- (正旦唱)着你等、等、等到明朝。

- (白敏中云)小娘子休要耍，快些儿说波！

- (正旦唱)

- 【好观音】上复你个气咽声丝张京兆，他待填还你枕剩衾薄，待着你帽儿光光过此宵。

- (白敏中云)天色晚了，日头敢落了也呵。

- (正旦唱)恰正午怎盼的日头落，不曾见这急色的呆才料。

- (白敏中云)小姐委实多早晚来也？

- (正旦唱)

- 【随煞尾】你听那禁鼓冬冬将黄昏报，等的宅院卫沉沉都睡却。

- 悠悠的声揭谯楼品画角，珮珮的水滴铜壶玉漏敲，刷刷的风飐芭蕉风尾摇，厌厌的月上花梢树影高，悄悄的私出兰房离绣幕，擦擦的行过栏干上甬道，霍霍的摇动珠帘你等着，巴巴的弹响窗棂恁时节的是俺来了。

- (下)

- (白敏中云)小娘子去了，兀的不欢喜杀小生也！

- 不枉了害这几日相思病，恰才得了小姐这个简贴儿，小生好欢喜也。

- 这一会儿肚皮里有些饥上来了，小生吃一顿好茶饭，打扮的齐齐整整，等待小姐到来，同谐鱼水之欢，共效于飞之乐，那时节只怕小姐你苦哩！

- (下)

- 第三折

- （白敏中上，诗云）万籁无声自寂寥，一轮明月上花梢。

- 庭阶伫立痴心望，盼杀娥下九霄。

- 小生白敏中，感蒙小姐不弃，许我今宵赴约。

- 这早晚还不见来，小娘子，你若不来呵，我这病觑天远入地近，眼见的无那活的人也！

- （看天科，云）日头可也还早哩，我且看几行书咱。

- 天也！

- 我有甚么心肠看这书！

- 这早晚不知是甚么时候，我试看咱呀！

- 才午时也。

- 天也！

- 偏生今日这样长。

- 我试吟诗咱：读书继晷伯黄昏，不觉西沉强掩门。

- 欲赴海棠花下约，太阳何故又生根。

- 呀！

- 可早未时也。

- 我且坐一坐。

- （坐科，云）我怎生坐的住？

- 我再看咱。

- 天也，可怎生还是未时！

- 我央及你咱，我与你唱喏，怎生不动？

- 我与你下跪，又不动。

- 我与你下拜，也不动。

- 呸！

- 鳔胶粘住你哩，泼毛团好无礼也！

- 小生不才杀波，也是个白衣卿相。

- 今日用着你，故意的不晚，你则道我不认的你哩，当日尧王时，有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九个，止留你一个。

- 你晓来夜去，催迫了多少好人。

- 你是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿；

- 你苦恼了呵，云在东南，雾长在西北。

- 你听着：无端三足乌，团团光闪烁。

- 安得后羿弓，射此一轮落。

- 呀！

- 便好道人有善愿，天必从之。

- 头里未曾闹他时，还是未时，方才闹了呵，可早日头落了也。

- 呀！

- 鼓楼上可早发擂也，可是撞钟也。

- 小生在此，等候小姐，这早晚敢待来也。

- （正旦上，云）妾身樊素。

- 我收拾下香卓儿了，请俺小姐烧香去来。

- 我想白敏中可谓端谨之士，从见小姐，荏苒成病，几乎丧命，将平日所学，一旦废矣。

- 正好道只因天下美人面，改尽世间君子心。

- 此事若非妾在其中说诱骗吓，焉能成得？

- 如今瞒着夫人，推烧夜香，着俺小姐和生赴约去。

- 正是一股金钗半边镜，世间多断肠人。

- （唱）

- 【越调】【斗鹌鹑】想着那星斗文章，几回家逢咱稽颡。

- 只为那花月精神，一见了教人断肠。

- 用了我说六国喉舌，下三齐智量，不甫能添了晚妆，推烧夜香，如此般月白风清，花浓气爽。

- 【紫花儿序】月溶溶梨花庭院，风淡淡杨柳楼台，雾蒙蒙芳草池塘。

- 如此般好天良夜，淑女才郎，相将。

- 意厮投门厮对户厮当，成就了只凤孤凰。

- 这一个月夜南楼，那一个窥视东墙。

- 【小桃红】那生敢倚书窗想像赴高唐。

- （白敏中向前楼旦科，云）小姐，你来了也。

- （正旦慌科，云）是谁？

- （白敏中云）是我。

- （正旦唱）吓得我可扑扑小鹿儿心头撞。

- 偌早晚是谁人敢无状？

- （白敏中云)我则道是小姐来了。

- （正旦唱）可怎生恁风狂。

- (白敏中云）我不想是小娘子，你恕罪咱。

- （正旦云）可早是我哩，是夫人呵，可怎生了也。

- （唱）若是俺夫人撞见如何讲？

- （白敏中云）是小生病得这般昏了也。

- （正旦唱）便道是害的你神魂荡漾，你也将眼皮开放。

- 你常好是热蟒也东阳。

- （云）先生，你且在那厢等着，俺小姐便来也。

- （旦儿上云）天色晚了也，我烧香去。

- （正旦云）小姐，你烧香咱。

- （旦儿云）樊素，将香盒儿来者。

- （正旦云），小姐，香盒儿在此。

- （旦儿云）我拈香咱。

- 此一炷香，愿亡过父亲，早生天界。

- 第二柱香，愿在堂老母安康。

- （正旦背云）我听小姐这一柱香愿谁。

- （旦儿云）我没的愿。

- （正旦云）我与小姐说明，这一愿，则愿的俺小姐嫁一个风风流流、可可喜喜、标标致致好姐夫也，拖带樊素咱。

- （旦儿云）你看这贱人！

- （正旦向白云）先生，那花阴之下，煤香的不是俺小姐。

- （白敏中云）小生敢去也不敢去？

- （正旦云）先生，你去不妨。

- （白敏中云）小生读圣贤之书，夤夜与女子相期，莫是非礼么？

- （正旦唱）

- 【鬼三台】呸！

- 这的是赴约的风流况，须不是乐道的颜回巷。

- （白敏中云）"子钓而不纲，弋不射宿"。

- （正旦唱）哎！

- 那里也歪谈乱讲。

- （白敏中云）小生敢去么？

- （正旦云）先生，我问你咱。

- （白敏中云）问小生些甚么？

- （正旦唱）你因甚么病在膏肓？

- （白敏中云）小生则为小姐来。

- （正旦云）你既为小姐呵，你过去波。

- （白敏中云）是好月色也。

- （正旦唱）百忙里卖弄甚么风清月朗。

- （白敏中云）我向小姐跟前去，怎么百般的那不动脚步也？

- （正旦唱）当初那不能彀时害的来狂上狂，不甫能得相见唬的来慌上慌。

- （白敏中云）见了小姐，不由的我心头忒忒的怕将起来。

- （正旦唱）见他时胆战心惊，把似你无人处休眠想梦想。

- （白敏中云）过去不妨么？

- （正旦云）你过去不妨事。

- （唱）

- 【金蕉叶】这的是桃源洞花开艳阳，须不比袄庙火烟飞浩荡。

- (正旦推白云)（旦儿叫云）是甚么人？

- （白慌科，云）是小生。

- （正旦唱）阳台上云雨渺芒，可做了蓝桥水洪波泛涨。

- （旦儿怒科，云）却原来是白敏中！

- 你既读孔圣之书，必达周公之礼，你这般行径，是何相待也？

- （白敏中云）兀的不羞杀小生也。

- （正旦云）呀！

- 小姐变了卦也。

- 白敏中，你那背地里嘴那里去了。

- （唱）

- 【调笑令】劈面的便抢，和俺那病襄王。

- 呀！

- 怎生来翻悔了巫山窈窕娘，满口儿之乎者也无拦当，用不着恭俭温良。

- 唬的那有情人恨无个地缝儿藏。

- （带云）毛，毛，羞么？

- （唱）羞杀我也傅粉何郎。

- （白敏中云）百忙中你也花白我。

- （正旦唱）

- 【秃厮儿】请学士休心劳意攘，俺小姐则是作耍难当。

- （旦儿和打正旦科，云）谁着你这早晚引将他来！

- （正旦云）小姐休闪了手。

- （笑科，唱）这的是我传书寄简请受的赏。

- 谁承望，向咱行，倒有风霜。

- （旦儿怒科，云）这一场都是樊素辱败户的小贱人！

- （正旦唱）

- 【圣药王】他道是这一场，这一桩，都是这辱门败户小婆娘。

- （旦儿云）我告夫人去也。

- （正冷笑科，唱）杀人要见伤，拿贼呵要见赃。

- （白怕跪科，云）望小姐怜小生咱。

- （正旦唱）请起来波多愁多病俏才郎。

- （出香囊科）（劳云）打睃。

- （唱）这是谁与他的紫香囊。

- （旦儿云）好姐姐，我斗你耍哩。

- （正旦云）我却疼哩！

- （白起身科，云）则被你唬杀我也。

- (旦儿云）有人来也！

- （夫人撞上，咳咳，众做慌科）（正旦唱）

- 【麻郎儿】这声音九分儿是你的令堂，（夫人云）这一定是樊素小贱人！

- （正旦唱）呀！

- 头一句先抓揽着梅香。

- （旦儿慌科，云）是谁？

- （正旦云）小姐，悄悄的，是老夫人来了。

- （旦儿云）樊素，直被你引的老夫人来，可怎了也？

- （正旦唱）您吵闹起花烛洞房，自支吾待月西厢。

- （旦儿云）樊素，老夫人问我，可着我推甚么？

- （正旦扯旦儿科）（唱）

- 【幺篇】哎！

- 不妨。

- （白敏中云）小娘子可怎了也？

- （怎旦指白科，唱）莫慌。

- （指自科唱）我当。

- （夫人云）先唤过樊素那小贱人来！

- (白敏中向旦云)小姐，望你遮着俺咱。

- （正旦云）你受责啊，理之当然。

- 我可图些甚么来！

- （旦儿云）罢么，好姐姐，你先过去，你自回的好着么？

- （正旦云）由他，你两个只在这里，我过去见夫人，若说得过呵，你休欢喜，说不过呵，你休烦恼。

- （见夫人科）（夫人云）小贱人跪者（正旦跪科）（夫人云）小贱人，你知罪么？

- （正旦云）我不知罪。

- （夫人打科，云）这小贱人！

- 你还说不知。

- 你做的好勾当哩！

- （正旦唱）亲生女非比他行，家丑事不可外扬。

- （夫人云）谁着你引着小姐，往后花园中，看白敏中去来？

- 你若实说呵，我便饶了你，你若不实说呵，我打死你这小贱人！

- （正旦云）谁见来？

- （夫人打科，云）我亲自撞见，你还强嘴！

- （正旦云）老夫人休打闪了手。

- 此非妾之罪，皆夫人之过也。

- （唱）你索取一个治家不严的招状。

- （夫人云）这小贱人，连我也指攀着。

- （正旦云）请夫人息雷霆之怒，容贱妾陈是非之由：当日先相国临终遗言道："夫人将小姐纳白敏中为婿，为报参军救死之恩，如违我之遗言，我死不瞑目。

- "言犹在耳。

- 白敏中到来，不审夫人何意，却令小姐以兄妹之礼相见。

- 既然如此，只何将敏中送于别馆安下，厚赆他还乡，以绝其望。

- 却留在后花园中万卷堂上居住。

- 使佳人才子，临风对月，心非木石，岂无所思？

- 妾身之罪，固不可逃，无人之愆，亦不可免也。

- （夫人云）我却有甚罪？

- （正旦云）夫人有四罪。

- （夫人云）我有那四罟？

- （正旦云）不从相国遗言，罪之一也。

- 不能治家，罪之二也。

- 不能报白氏之恩，罪之三也。

- 不能蔽骨肉之丑，罪之四也。

- （唱）

- 【络丝娘】自寻思识礼义尊严使长。

- （云）我想孟母为子三迁，陵母为子伏剑，陶母为子剪发，曾母为子投梭。

- 古为圣才，后代扬名。

- （唱）几曾做这般出丑月音臜勾当。

- (夫人云)你这般说呵，罢了那。

- （正旦唱）罢不罢休不休乞个明降。

- （夫人云）罢、罢、罢，这妮子倒连我也指下来。

- 想起来则是我养女儿不气长，都是我的不是了也。

- （正旦唱）既恁的呵只合着他两个同归鸳帐。

- （夫人打科，云）小贱人，倒只由你那！

- 我不饶你，与我唤过小蛮来！

- （正旦起出见旦云）小姐且喜老夫人将那棍子则是滴溜溜的打在我这身上，被我比长比短，一遍说过了。

- 老夫人如今叫你过去哩！

- （旦儿云）羞人答答的。

- 怎么去见母亲？

- （正旦云）娘跟前，有甚么羞？

- 你见去，则闭了眼者。

- （旦见夫人跪科）（夫人云）好小贱人，你羞么？

- 我怎么抬举你来？

- 岂不闻男婚女配，古之常礼。

- 你今日做不这等勾当，我是个不戴头巾的男子，兀的不气杀我也！

- （做喝科，云）小贱人，且回房中去，明日和你理会。

- 唤过那小禽兽来！

- （旦下）（正旦见白科，云）先生，俺小姐招了也。

- 老夫人着你过去哩！

- （白敏中云）小生惶恐，怎么见老夫人？

- （正旦云）不妨事，休佯小心，老着脸子过去。

- （白见夫人科）（夫人云）小禽兽，你羞么？

- 怎么做那读书人！

- 我着你兄妹为之，却做下这等勾当！

- 有那般圣明父母，生下你这不肖儿男，我待声扬呵，知道的是你那个小禽兽无理，不知道的说俺家忘了人大恩。

- 我若不看你那亡过的父亲面呵，唤宅院里人来打坏了你！

- 等到天明钟罢，便离了我家去。

- 呸！

- 小后生家，不存心于功名，却向那女色上留心，我看你再有甚么脸见我来！

- （下）（正旦背听科）（白敏中云）羞杀我也！

- 这里不可久留，等到五更钟罢呵，便索离他家门去也。

- （正旦云）先生，你休烦恼。

- （唱）

- 【雪里梅】你好状脸也画眉郎。

- （白敏中云）都着你的道儿。

- （正旦唱）并曾千多口小红娘。

- （白敏中云）我这里不敢再住，须索上朝应举去也，你叫小姐见我一面儿去也好。

- （正旦唱）俺姐姐道足下不须悒怏，好事也从来魔障。

- （带云）俺小姐也道来。

- （唱）只教你把心儿放长。

- （白敏中云）小姐既有此心，休傒落我也。

- （正旦唱）

- 【青山口】哎！

- 不妨不妨，你走将来效鸾凤，女孩儿须是慌。

- （白敏中云）这都是小生命薄，偏生逢着夫人走将来的快也。

- （正旦唱）左想右相全不想，可可的老夫人偏撞上，你便有口呵怎可对当。

- 好羞惭做这场，教你收拾书箱，打迭行装，便赴科场，献策君皇，两袖天香，一部笙簧。

- 宴罢琼林出建章，车盖轩昂，祗候成行。

- 乡也么乡却还乡，堂也么堂拜高堂。

- 子母商量，旧难忘，锦屏前花独辉煌，那时节也替我撮合山妆一个谎。

- (白敏中云)小姐别有甚么嘱付小生的言语？

- （正旦云）小姐赠与足下玉簪一枝，金凤钗一只，你知道其意么？

- （白敏中云）不知，小姐送我玉簪金钗，却主何意？

- （正旦唱）

- 【收尾】俺小姐情坚如碧玉簪，心赤如黄金凤，意你不别你个白衣相。

- （白敏中云）小姐还有甚么分付小生来？

- （正旦云）呀！

- 争些儿反来忘了。

- （唱）两件事教先生行拜上，（白敏中云）那两件事那？

- （正旦云）小姐道，你若是凤墀得志，雁塔题名，可早来呵！

- （唱）做俺这有情的相国状元郎。

- （白敏中云）那一件却是甚么？

- （正旦云）则不要叫人骂你。

- （唱）骂你做薄幸的长安少年党。

- （下）

- （白敏中云）天色明了也，小生收拾行装，求取功名，走一道去。

- （诗云）才见开花骤雨催，团圆明月忽云迷。

- 渔翁偶入荷花荡，打散鸳鸯各自飞。

- （下）

- 第四折

- (外扮李尚书引祗从上，诗云)捧持日月受皇恩，掌握经纶四十春。

- 海内尽皆知姓字，昔年龙虎榜中人。

- 老夫姓李名绛，字深之，自进士及第，累蒙擢用，随朝数载，因老夫廉能清干，谢圣恩可怜，官封监察御史，正授吏部尚书之职。

- 今有一人，乃是白参军之子白敏中，撺过卷子，日不移影，应对百篇，圣人见喜，加为翰林大学士。

- 则他忘父在日，与晋国公裴节度征讨淮西，曾被贼兵围困，有白参军挺身步战，身被六枪，杀退贼兵，救得裴节度。

- 后白参军金疮举发，将欲垂命，裴相国就问，有何遗嘱，参军曰："小官别无他嘱，止有一子，名唤白敏中，少习儒业，愿相国量才提拔，某虽死而无撼矣。

- "相国答曰："足下但勿动念，某有一女，小字小蛮，就许令嗣敏中为妻，以报足下一救死之恩。

- "次后彼各辞世。

- 今日白敏中一举状元及第，奉圣人的命，将裴相国家属老小，取到京师，赐宅住坐。

- 着老夫主婚，令白敏中早完这门亲事。

- 老夫如今唤个官媒婆来，着他就题这门亲事去。

- 左右的，与我唤一个官媒婆来！

- （祗从云）理会的。

- 官媒婆，相公唤你哩。

- （净扮媒婆上，云）来了，来了。

- 自家是个官媒婆，这京城内外，官宦人家，都是俺说合亲事。

- 门首有人唤我，我见他去。

- 是谁唤我？

- （祗从云）相公唤你哩。

- （官媒云）哦，是相公唤我。

- 我和你同去。

- （祗从报科，云）相公，唤的官媒婆来了也。

- （李尚书云）着他过来。

- （官媒见科云）相公唤媒婆，那厢使用？

- （李尚书云）兀那媒婆，你去那奉命搬取来的裴相国家说亲去，道有圣人命，着老夫主婚，着你那小蛮小姐，招今春状元为婿。

- 则今日为好日辰，便要成亲哩，不可延迟。

- （官媒云）理会的。

- （李尚书云）左右，你再叫一个山人，那里去下亲，老夫随后便来了也。

- （同下）（夫人同旦、正旦引院公上，云）老身韩氏，今蒙圣人恩命，将俺子母二人，搬取来京，赐宅一所居住，皆赖夫积德也。

- 院公，门首觑者，若有人来时，报复我知道。

- （官媒上，诗云）我做媒婆古怪，人人说我嘴快。

- 穷的我说他有钱，丑女我说他娇态。

- 讲财礼两下欺瞒，落花红我则凭白赖，似这等本分为人，定图个前程远大。

- 妾身乃官媒婆，奉圣命往裴相国家说亲去。

- 可早来到也。

- 院公报复去，有官媒婆在于门首。

- （院公报科）（夫人云）着他过来。

- （官媒见科，云）妾身来官媒婆，奉圣人的命，差吏部李尚书主婚，将今春状元，招与小姐为婿。

- 则今日好日辰，就要成这门亲事。

- 着俺官媒婆来说知，准备花红酒食，这早晚敢等来也。

- （夫人云）媒婆你说去，俺家小姐，已有婚了，不敢应承。

- （媒婆云）老夫人差

- 矣，我奉圣人的命，你敢违宣抗敕？

- 则今日便要成亲。

- （丑扮山人上，云）小子姓黄名也，是这在城人氏，做着个山人，今日奉吏部李尚书钧旨，着我去裴相国家去下亲。

- 院公报复去，道有山人来了也。

- （院公报科）（夫人云）着他过来。

- （山人见科）老夫人磕头。

- 奉李尚书的命，着俺山人来下亲。

- （夫人云）谁想有这场蹊跷的事，如之奈何？

- （旦儿云）嗨！

- 如今可怎了也？

- （官媒云）好教小姐知道，今日便要过门成亲事哩！

- 那状元说来，他穿的是三品公服，你家也没甚么人，休想他下拜，那里为个妇人折腰于人！

- 你每准备着，这早晚状元敢待来也。

- （正旦云）嗨！

- 谁想有今日这场异事！

- 如今奉圣人的命，敕赐一个状元，来俺家做女婿。

- 不争这般呵，那里发付那生也呵！

- （唱）

- 【双调】【新水令】今日个洞房中敕赐与栋梁材。

- （云）小姐，我可是敢问你么，（唱）则你那寄香囊故人安在？

- （旦儿云）说这状元好才学哩。

- （正旦唱）都因他七步才及第了。

- （旦儿云）说那人有些亻刍亻刍。

- （正旦唱）带得那一块刍过门来。

- 他承恩在玉殿金阶，更堪那兰省乌台。

- 似这般相貌胎孩。

- （带云）他今日到咱门呵。

- （唱）休想肯拜俺先代。

- （山人云）兀那媒婆，你说去，时辰到了，豫备香花果品，纸烛千张，坛斗弓箭，五谷寸草，这早晚亲状元敢待来也。

- （白敏中冠带引祗候上，诗云）宫锦官花跃紫骝，夸官三日凤城游。

- 不知结彩楼中女，若个争先掷绣球。

- 小官白敏中，谁想有今日也。

- 我自到贡院中，撺过卷子，金銮殿上，圣人亲试，日不移影，应对百篇，圣人言曰："前朝李翰林，不过如此。

- "将小生一举状元及第，一日加某十三级，官至翰林大学士。

- 今奉圣人的命，教我去裴相国家门下为婿。

- 虽然如此，想当日被老夫人那场羞辱，有何面目见之？

- 我待不去来，奈圣人的命，不敢有违。

- 我如今在使机关，到他家里，则推素不相识，看他认的我么？

- （行科，山人唱科，诗云）锦城一步一花开，专请新人下马来。

- 今日鸾凰城配偶，美满夫妻百岁谐。

- （白将牙笏遮面，与旦并坐科，山人云）将五谷寸草来。

- （官媒云）你正是精驴，休要胡说！

- （白敏中云）山人去罢。

- （山人下）（正旦云）我待不言语来，他道俺不理会的，我着这秀才，吃我几句儿咱。

- 小姐，梅香寻思来，咱人只要得志，便好了也，若是不得志呵，（唱）

- 【驻马听】头刺在万丈深崖，苦志挨时怎的挨。

- （带云）那穷酸每一投得了官呵，（唱）胸腆在九宵云外。

- 可正是春风来似不曾来。

- （白坐不稳科）（正旦云）他为甚么坐不稳？

- （唱）则他穷骨头消不得相公宅。

- （白敏中云）哎！

- 我肚里好饱也。

- （正旦云）你直恁般豪气那！

- （唱）则是你那饥肚皮不克化黄齑菜。

- 尽教他休要睬，不到那二更过敢挣破了天灵盖。

- （官媒云）乐人每好生动乐者。

- （白敏中云）休动乐，《关雎》乐而不淫，哀而不伤。

- 动他做甚么！

- （官媒云）将酒来，与状元饮个交杯盏儿。

- （白敏中云）甚的是交茶换酒，好人呵𣨼酒，我但尝一酒，昏沉三日。

- 天生不饮酒。

- （官媒云）夫妇婚礼，少不得用些酒儿。

- （白敏中云）我一生不待见妇人面，但与夫人相见，脑裂三分。

- （官媒云）却不道夫唱妇随。

- （正旦笑科，云）我若不花白他呵，这人直胡说，到明日他将我做何等看待！

- 却不道天有酒星，地有酒泉。

- 圣人云："惟酒无量，不及乱。

- "几曾教人不饮酒来？

- 且休说上古贤人，则说近代李翰林，饮酒一斗，作诗百篇，称为谪仙。

- 这状元却说但尝一点，昏沉三日！

- （唱）

- 【乔牌儿】哎你可甚么酒量宽似海。

- （云）（男子生而愿为这有室，女子生而愿为之有家。

- ）他说一生不待见妇人之面。

- （唱）岂不闻无后最为大。

- 着何时重解香罗带？

- "吾未见好德如好色。

- "

- 【豆叶黄】他看书呵秉烛在寒斋，几曾画眉呵走马到章台。

- （白敏中云）若不是圣人教我来呵，休道是个妮子，你便是玉天仙谁爱他。

- （正旦云）他道非圣人敕命呵，（唱）便做道玉天仙也不爱。

- （白敏中云）男子大丈夫，以功名为念，要这媳妇做甚么！

- （正旦云）小姐呵，（唱）今夜比宋弘十分事不谐。

- 天地有混沌初开，日月有昏昼推排，男女有妇夫和谐。

- 他待将大道沈埋，正义全乖，那些儿配合三才？

- 便做有位列三台，也须要燮理阴阳，调和鼎鼐。

- （云）这状元把牙笏半遮其面，未知他生的如何，我试看咱。

- （唱）

- 【滴滴金】据他这般轩昂，决然生的清奇

- 古怪。

- （云）我向前望那生一望咱。

- （唱）我这里推剪烛旁银台。

- （白敏中云）媒婆，那里烧着花烛也。

- （旦望笑科）（旦儿云）你笑怎么。

- （正旦唱）不是我见景生情，须是我便并脏拿贼，我为甚的喜笑。

- （旦儿云）你怎么这等好笑哈哈？

- （正旦唱）

- 【折桂令】今夜个"有朋自远方来"。

- (旦儿云)是那个亲眷？

- （正旦唱）你今日对上菱花，配上金钗。

- （旦儿云）你说波，是谁？

- （正旦唱）当日个赶的你羞脸儿离门，如今个气昂昂日转千阶。

- 从今后秦弄玉休登凤台，早则是汉刘郎误入天台。

- （旦儿云）敢不是么？

- （正旦唱）不索疑猜，我认的明白，不少欠你无万数相忆相思，他步蟾宫将桂枝折得回来。

- （旦儿云）您且慢些欢喜，休认错了。

- （白敏中云）兀那小妈才，你说谁哩！

- 我待不言语来，忍不的你这般胡说乱道。

- 你则道我不认的你，你瓣前来，我试问你咱。

- （正旦云）小姐，我道你休说波。

- （唱）

- 【雁儿落】呀！

- 恼了这春风门下客。

- （白敏中云）你道我不敢打你么？

- （正旦云）你便是新状元呵。

- 也则是俺家新女婿，怎生要打我那？

- （唱）则是我少欠你那脓血债。

- （白敏中云）你则管胡言乱道，端的是说谁？

- （正旦唱）据梅香胡口开。

- （白敏中云）我既是你家女婿，也是你的侍长，我怎生不敢打你？

- （正旦唱）告学士高抬手权耽待。

- （白将牙笏待角科）（正旦云）你打谁哩？

- （白敏中云）兀的不是樊素！

- 小娘子你可休怪。

- （正旦笑科）（唱）

- 【得胜令】这壁厢是没上下的小奴胎。

- （白敏中云）那壁厢莫不是小姐么？

- （正旦唱）那壁厢是抢白你的女裙钗。

- （白敏中云）那一夜小姐则被他抢白杀小生也！

- （正旦唱）那的是俺小姐契贞烈。

- （白敏中云）都是老夫人阻了佳期也，（正旦唱）是俺那老夫人使的计策，把好事冲开，教你挣坐一个金鱼袋。

- （白敏中云）樊素，今日有圣人的命，可将我赶出么？

- （正旦唱）虽然是御笔亲差，你可也索安排着玉镜台。

- （白敏中云）请岳母拜见咱。

- （夫人上云）我道是谁来，原来却是白敏中。

- （见科）（白敏中云）请岳母稳坐，将酒来，我与岳母把杯呵。

- （正旦云）住者！

- （唱）

- 【落梅风】俺夫人从来天戒。

- （白敏中云）夫人既不饮，小生横饮几杯。

- (正旦云)脸便休要饮。

- "甚的是交茶换酒好人呵肯𣨼酒。

- "你说"但尝一点，昏沈三日"也。

- （唱）你道你酒量窄。

- （白敏中云）筵前无乐，不成欢乐。

- 乐人每动乐者！

- （正旦云）"休动乐！

- 《关睢》乐而不淫，哀而不伤，动他怎么！

- "（唱）听不的乱宫商大惊小怪。

- （白放下盏对夫人云）岳母请坐，受你女婿两拜咱。

- （正旦云）住者！

- 休拜。

- （正旦扶住科)(唱)我见他参岳母向前忙扶策。

- （白敏中云）我拜岳母，你又扶我做甚么？

- （正旦云）你不道来。

- （白敏中云）我道甚么来？

- （正旦云）"那里有那为个媳妇折腰于人的。

- "（唱）你穿的是朝君王紫袍金带。

- （白敏中云）你都不曾忘了一句儿！

- （夫人云）白状元你休怨我，不是老身赶你去呵，焉能有今日？

- （白敏中云）当日蒙老夫人垂顾，今日恩荣，共享富贵了也。

- (正旦云)先生是状元才子，不辱相国楣。

- （唱）

- 【沽美酒】汉相如志已谐，卓文君笑盈腮，(旦儿云）今日樊素也欢喜了也。

- （正旦唱）这的是一段姻缘天上来。

- 现如今名扬四海，正淑女配多才。

- 【太平令】俺小姐这一个有千般娇态，新状元有万种襟怀。

- 荷皇恩荣升宠赍，成配偶不胜感戴。

- 端的个美哉，壮哉，这都是圣裁。

- （院公上云）喏！

- 报的夫人、状元知道，有天朝使命到了。

- （白敏中云）快排香案，接待天使。

- （正旦唱）愿万万载民安国泰。

- （李尚书上，云）小官李绛，奉圣人的命，到晋国公宅上，成合这门亲事。

- 加官赐赏，走一遭去。

- 可早来到也。

- 白敏中，你一家儿望阙跪着，听圣人的命：只为你父参军，曾救裴晋公之难，许小蛮为妻，以报大恩，今日敏中登科及第，成就此亲，官封三代，裴夫人赐金千两。

- 你听者：（词云）晋国公开勋臣，遗玉带许结婚姻。

- 白敏中果登云路，奉圣命匹配成亲。

- 赐小蛮凤冠霞帔，赐夫人万两金银。

- 今日个加官赐赏，一家门共戴天恩。

- 题目挺学士傲晋国婚姻`

- 正名梅香骗翰林风月

## 拼音

- xie1 zi3

- ( mo4 ban4 bai2 min3 zhong1 shang4 ， shi1 yun2 ) huang2 juan4 qing1 deng1 yi4 fu3 ru2 ， jiu3 jing1 san1 shi3 fu4 zhong1 ju1 。

- shi4 kan4 jin1 bang3 biao1 ming2 xing4 ， yang3 zi3 ru2 he2 bu4 du2 shu1 。

- xiao3 sheng1 xing4 bai2 ， shuang1 ming2 min3 zhong1 ， nai3 bai2 le4 tian1 zhi1 di4 。

- ben3 guan4 tai4 yuan2 ren2 ye3 。

- wu3 sui4 du2 shu1 ， qi1 sui4 neng2 wen2 ， jiu3 sui4 guan4 tong1 liu4 jing1 。

- zhu1 zi3 bai3 jia1 ， wu2 bu4 tong1 xiao3 。

- dan4 chu1 shi1 yi4 zhang1 ， shi4 shu4 di4 xiang1 chuan2 xie3 ， jie1 yi3 wei2 wen2 cai2 bu2 zai4 wo3 xiong1 le4 tian1 zhi1 xia4 。

- xian1 fu4 shi4 bai2 can1 jun1 ， ceng2 yu3 jin4 gong1 fei3 du4 ， zheng1 tao3 huai2 xi1 ， zhan4 jing1 bai3 zhen4 。

- bu4 qi1 bei4 zei2 bing1 wei2 kun4 ， jin4 gong1 zai4 qiang1 dao1 xian3 nan2 zhi1 zhong1 ， wo3 fu4 qin1 ting3 shen1 fu4 zhan4 ， jiu4 ta1 yi2 ming4 ， shen1 zhong1 liu4 qiang1 ， yin1 ci3 shang4 yu3 an3 fu4 qin1 jie2 wei2 sheng1 si3 zhi1 jiao1 。

- hou4 lai2 an3 fu4 qin1 jin1 qiang1 chuang1 fa1 ， jin4 gong1 qin1 lai2 wen4 bing4 ， dui4 an3 fu4 qin1 dao4 ： " wan4 yi1 bu2 hui4 ， you3 he2 yi2 zhu3 ？

- " an3 fu4 qin1 hui2 yan2 ： " bie2 wu2 suo3 zhu3 ， zhi3 you3 yi4 zi3 ， shi4 bai2 min3 zhong1 ， nian2 shao4 qin2 xue2 ， yuan4 xiang4 gong0 liang2 cai2 ti2 ba2 ， mou3 si3 er2 wu2 han4 yi3 " 。

- jin4 gong1 qi4 xia4 ， dui4 an3 fu4 qin1 dao4 ： " yuan4 jiang1 jun1 tiao2 hu4 jin1 chuang1 wei4 yi4 ， ci3 zi3 dan4 wu4 gua4 huai2 。

- tang3 you3 bu2 hui4 ， mou3 you3 yi4 nü3 ， xiao3 zi4 xiao3 man2 ， yu3 ni3 ling4 si4 min3 zhong1 wei4 qi1 。

- jiu4 jiang4 guan1 li3 suo3 ci4 yu4 dai4 yi4 tiao2 ， liu2 yu3 wei4 xin4 。

- " bu2 yi4 fu4 qin1 shi4 hou4 ， jin4 gong1 yi4 ci2 shi4 。

- mou3 wei4 jia1 shi4 xiang1 ji1 ， yi2 xiang4 bu4 ceng2 qu4 de0 。

- wo3 ru2 jin1 yi4 lai2 jin4 qu3 gong1 ming2 ， er4 lai2 diao4 xiao4 ， jiang1 zhe0 yu4 dai4 jiu4 wen4 qin1 shi4 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ( shi1 yun2 ) shou1 shi2 qin2 shu1 jian4 lu4 cheng2 ， yi4 bian1 xing2 se4 shang4 xi1 jing1 。

- quan2 ping2 yu4 dai4 wei4 mei2 zheng4 ， jin3 pian4 yin1 yuan2 zhi3 ri4 cheng2 。

- ( xia4 ) ( lao3 dan4 ban4 pei2 fu1 ren2 yin3 yuan4 gong1 shang4 ， yun2 ) lao3 shen1 xing4 han2 ， nai3 han2 wen2 gong1 zhi1 zi3 ye3 。

- fu1 zhu3 xing4 pei2 ming2 du4 ， guan1 bai4 jin4 guo2 gong1 zhi1 zhi2 ， bu2 xing4 wang2 shi4 yi3 guo4 。

- an3 xian1 fu1 lin2 wei1 shi2 ， ceng2 dui4 lao3 shen1 shuo1 ： " xi1 ri4 zheng1 tao3 huai2 xi1 ， bu4 qi1 bei4 zei2 bing1 suo3 kun4 ， duo1 kui1 bu4 jiang1 bai2 can1 jun1 ， ting3 shen1 fu4 zhan4 ， sha1 tui4 zei2 bing1 jiu4 wo3 。

- hou4 lai2 bai2 can1 jun1 jin1 chuang1 ju3 fa1 ， an3 qin1 shen1 tan4 bing4 ， shuo1 shi4 jiang1 jun1 guo3 ru2 ci2 shi4 ， yuan4 jiang1 xiao3 nü3 xiao3 man2 ， yu3 ling4 si4 wei4 qi1 。

- jiu4 jiang4 guan1 li3 suo3 ci4 yu4 dai4 wei4 xin4 。

- hou4 yin1 bai2 min3 zhong1 ju1 sang1 ， bu4 ceng2 cheng2 jiu4 。

- wo3 jin1 ri4 you4 bing4 de2 zhong4 le0 ， wo3 si3 zhi1 hou4 ， na4 hai2 er2 bi4 ran2 ben1 sang1 。

- ruo4 bu4 lai2 he1 ， deng3 de0 ta1 fu2 man3 。

- ni3 bian4 zhe0 ren2 xun2 jiang1 na4 hai2 er2 lai2 ， cheng2 he2 le0 zhe4 qin1 shi4 zhe3 。

- ren2 you3 da4 en1 ， bu4 ke3 bu2 bao4 。

- ni3 ruo4 wei2 bei4 le0 wo3 de0 yi2 yan2 ， si3 bu4 ming2 mu4 。

- " yan2 bi4 er2 shi4 ， hou4 lai2 bu4 xiang3 bai2 min3 zhong1 ， bu4 ceng2 lai2 diao4 sang1 ， ye3 bu4 tong1 ge4 xin4 xi1 。

- xiang3 bi4 lu4 tu2 yao2 yuan3 ， yun2 shan1 tiao2 di4 。

- qie3 man4 man4 de0 da3 ting1 na4 hai2 er2 zai4 na4 li3 shi2 ， zhe0 ren2 xun2 jiang1 ta1 lai2 ， cheng2 he2 le0 zhe4 yin1 juan4 。

- lao3 shen1 zhi3 you3 zhe4 yi4 nü3 ， nian2 yi1 shi2 jiu3 sui4 ， sheng1 de0 tian1 zi1 shu1 shen4 ， shen3 zhong4 gua3 yan2 ， geng4 jian1 zhi4 hui4 cong1 ming0 ， wu2 shu1 bu4 lan3 ， wu2 shi1 bu4 du2 。

- geng4 you3 yi2 ge4 jia1 sheng1 nü3 hai2 er2 ， xiao3 zi4 fan2 su4 ， nian2 yi1 shi2 qi1 sui4 ， yu3 xiao3 jie3 zuo4 ban4 du2 shu1 。

- ta1 hao3 sheng1 de0 guai1 jue2 ， dan4 shi4 ta1 jie3 jie0 shu1 zhong1 zhi1 yi4 ， wei4 jie3 he1 ta1 xian1 jie3 le0 ， na4 geng4 yin2 yong3 xie3 ran3 de0 dou1 hao3 ， yi4 fan1 jia1 shi3 ta1 wang2 gong1 da4 ren2 jia1 li3 dao4 shang4 fu4 qu4 he1 ， na4 ni1 zi3 bing4 wu2 yi2 ju4 su2 yu3 ， dou1 shi4 wen2 tan2 ying4 dui4 。

- nei4 wai4 de0 ren2 ， mei2 yi2 ge4 bu4 cheng1 shang3 ta1 de0 。

- yin1 ci3 shang4 dou1 huan4 ta1 zuo4 ren2 chu2 mei2 xiang1 。

- chang2 ji4 de0 zhe4 hai2 er2 xue2 yan2 yu3 shi2 ， she4 di4 han2 tui4 zhi1 ， ceng2 dui4 lao3 shen1 yan2 dao4 ： " jie3 jie0 ， na4 fan2 su4 shen2 jun4 ke3 ai4 ， dai4 ta1 cheng2 ren2 shi2 ， yu3 nin2 zhi2 er2 a1 zhang1 zuo4 ge4 xi2 fu4 er2 ba4 。

- " lao3 shen1 xiao4 dao4 ： " qie3 deng3 ni1 zi3 zhang3 da4 zhe0 kan4 。

- " hei1 ！

- guang1 yin1 hao3 ji2 ye3 。

- jin1 ri4 zen3 sheng1 bu2 jian4 na4 liang3 ge4 hai2 er2 lai2 jiang3 shu1 。

- ( zheng1 dan4 ban4 fan2 su4 tong2 dan4 er2 ban4 xiao3 man2 shang4 ) ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， zan2 bei4 shu1 qu4 lai2 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) jie3 jie0 ， zan2 guo4 qu4 lai2 。

- ( zuo4 jian4 ke1 ) ( fu1 ren2 yun2 ) hai2 er2 ， ni3 jiang3 de0 shi4 shen4 me0 shu1 ？

- ( dan4 er2 yun2 ) nin2 hai2 er2 qing3 wen4 ： 《 meng4 zi3 》 yun2 ： " xi1 zi3 meng2 bu4 jie2 ， ren2 jie1 yan3 bi2 er2 guo4 zhi1 " yi4 zhang1 ， zheng4 yi4 he2 ru2 ？

- ( fu1 ren2 yun2 ) ci3 zhang1 da4 yi4 shuo1 ， ren2 sui1 zhong1 shen1 wei4 shan4 ， bu4 ke3 shao3 you3 dian3 ran3 。

- ren2 sui1 duo4 luo4 e4 dao4 ， yi4 ke3 mian3 li4 zi4 xin1 。

- zhe4 shi4 sheng4 xian2 mian3 ren2 jin3 shen1 yu3 ren2 gai3 guo4 de0 yi4 si1 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) gan3 wen4 " nan2 nü3 shou4 shou4 bu4 qin1 ， li3 ye3 " ， ci3 zhang1 zheng4 yi4 ， wei4 he2 er2 shuo1 ？

- ( fu1 ren2 yun2 ) ci3 zhang1 da4 yi4 ， shuo1 shi4 jun1 zi3 sui1 ze2 yao4 da2 quan2 tong1 bian4 ， yi4 xu1 shen3 ji3 liang2 shi2 ， bu4 ke3 zao4 ci4 。

- ( bai2 min3 zhong1 shang4 ， yun2 ) xiao3 sheng1 bai2 min3 zhong1 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 xi1 jing1 ye3 。

- wen4 ren2 lai2 ， ze2 zhe4 ge0 bian4 shi4 jin4 fu3 ， men2 li3 ren2 tong1 bao4 yi4 sheng1 ， you3 bai2 min3 zhong1 te4 lai2 bai4 jian4 。

- ( yuan4 gong1 bao4 ke1 ) ( fu1 ren2 yun2 ) zheng4 si1 nian4 zhi1 jian1 ， bu4 xiang3 hai2 er2 lai2 le0 ye3 。

- ( dan4 er2 shou1 shu1 ke1 ， yun2 ) ji4 you3 ren2 lai2 ， an3 qie3 hui2 bi4 zan2 。

- ( fu1 ren2 yun2 ) bu4 suo3 hui2 bi4 ， zhe0 bai2 min3 zhong1 hai2 er2 ， guo4 lai2 si1 jian4 zan2 。

- ( yuan4 gong1 yun2 ) xiu4 cai2 qing3 jin4 。

- ( bai2 jian4 ke1 ， yun2 ) xian1 xiang4 guo2 juan1 guan3 ， xiao3 zi0 li3 he2 ben1 sang1 ， zheng1 nai4 lu4 tu2 yao2 yuan3 ， yin1 xin4 bu4 tong1 。

- lao3 fu1 ren2 bu4 yi3 dai4 man4 jian4 ze2 ， shi2 nai3 wan4 xing4 。

- ( bai2 bai4 ke1 ) ( fu1 ren2 yun2 ) hai2 er2 mian3 li3 。

- ling4 can1 jun1 qi4 shi4 ， lao3 shen1 yi4 bu4 ceng2 diao4 sang1 ， wen2 zhi1 zu2 xia4 lu2 mu4 san1 nian2 ， qi2 xiao4 zhi4 yi3 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 zi0 zhi2 sang4 san1 nian2 ， nai3 ren2 zi3 dang1 wei4 ， ran2 yi4 bu4 gan3 fei4 xue2 ye3 。

- ( fu1 ren2 yun2 ) da4 zhang4 fu0 xue2 you1 deng1 shi4 ， zheng4 yi2 ru2 ci3 。

- xiu4 cai2 qing3 zuo4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) bu4 gan3 ， xiao3 zi0 dang1 zhi2 sa3 sao3 ying4 dui4 jin4 tui4 zhi1 jie2 ， an1 gan3 dui4 tai4 jun1 shi4 zuo4 。

- ( fu1 ren2 yun2 ) xiu1 de2 tai4 qian1 ， qing3 zuo4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) ji4 ran2 lao3 fu1 ren2 ci4 zuo4 ， min3 zhong1 qi3 gan3 gu4 ci2 ？

- gao4 zuo4 le0 。

- ( zuo4 ke1 ) ( fu1 ren2 yun2 ) liang3 ge4 hai2 er2 jin4 qian2 lai2 ， bai4 le0 ge1 ge0 zhe3 。

- ( er4 dan4 bai4 ke1 ) ( min3 zhong1 huan2 li3 ke1 ) ( fu1 ren2 yun2 ) liang3 ge4 mei4 mei0 bai4 ge1 ge0 ， he2 gu4 huan2 li3 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) duan4 ran2 bu4 gan3 ， xian1 xiang4 guo2 lin2 zhong1 ， bu4 ceng2 yan2 xiong1 mei4 zhi1 li3 ， xiao3 sheng1 jian4 jiang1 zhe0 yu4 dai4 yi4 tiao2 wei4 xin4 wu4 li1 ， zen3 gan3 shou4 li3 ？

- ( fu1 ren2 yun2 ) xiu4 cai2 ， shi4 shen4 xiu1 ti2 。

- liang3 ge4 hai2 er2 ， qie3 bai4 le0 ni3 ge1 ge0 zhe3 。

- ( bai2 huan2 li3 ke1 ) ( fu1 ren2 yun2 ) jiang1 cha2 lai2 。

- ( zheng1 dan4 di4 cha2 ke1 ) ( fu1 ren2 yun2 ) xiu4 cai2 bu4 yuan3 qian1 li3 er2 lai2 ， ze2 shuo1 ruo4 da4 yi2 ge4 xiang4 guo2 jia1 ， mei2 yi4 zhan3 jiu3 ， que4 yu3 yi4 zhan3 cha2 chi1 ？

- xiu4 cai2 bu4 zhi1 ， zi4 cong2 xiang4 guo2 ci2 shi4 hou4 ， lao3 shen1 he2 zhe4 jia1 xia4 de0 ren2 ， dou1 jie4 jue2 zhe4 jiu3 ， xiu4 cai2 xiu1 yao4 jian4 ze2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) lao3 fu1 ren2 shuo1 de0 shi4 ， he2 xu1 yong4 jiu3 ？

- kuang4 xiao3 zi0 yi4 bu4 neng2 yin3 。

- ( fu1 ren2 yun2 ) liang3 ge4 hai2 er2 ， ci2 le0 ge1 ge0 ， hui2 xiu4 fang2 zhong1 qu4 zhe3 。

- ( dan4 er2 bei4 yun2 ) bu4 zhi1 fu1 ren2 zhu3 he2 yi4 ， que4 zhe0 an3 bai4 ta1 zuo4 ge1 ge0 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ， hei1 ！

- ci3 yi2 bian4 xiang1 jian4 ， yi4 lun4 yi1 rang4 ， zhen1 ru2 jing4 di2 le0 he1 ！

- ( chang4 )

- 【 xian1 lü3 】 【 shang3 hua1 shi2 】 na4 sheng1 ta1 wen2 zhi4 bin1 bin1 cai2 you3 yu2 ， he2 an3 zhe4 xiang1 fu3 tan2 tan2 de2 bu4 gu1 ， geng4 pa4 shen4 wen2 bu2 zai4 zi1 hu1 ？

- he2 zhe0 an3 san1 yi2 de0 meng4 mu3 ， ying4 dui4 bu4 chen2 su2 。

- 【 yao1 pian1 】 geng4 ya1 zhe0 han4 gong1 li3 zun1 xian2 cao2 da4 jia1 ， wei2 man4 di3 lun4 wen2 dong3 zhong4 shu1 。

- dou1 ze2 shi4 wen4 an1 fou3 yi4 he2 ru2 ， wang3 fu4 jian1 jiao1 tan2 le0 shu4 yu3 ， ji1 hu1 jian1 jiang3 bian4 jiu3 jing1 shu1 。

- ( er4 dan4 xia4 )

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 sheng1 ci2 le0 lao3 fu1 ren2 ， wang3 lü3 dian4 zhong1 qu4 ye3 。

- ( fu1 ren2 yun2 ) xiu4 cai2 ， xiu1 wang3 lü3 dian4 zhong1 qu4 ， jiu4 xiang4 hou4 hua1 yuan2 zhong1 wan4 juan4 tang2 shang4 an1 xie1 he1 ， ke3 ye3 bian4 dang1 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) ji4 ran2 lao3 fu1 ren2 chui2 gu4 ， xiao3 zi0 shou1 shi2 le0 xing2 zhuang1 bian4 lai2 ye3 。

- ( xia4 ) ( fu1 ren2 yun2 ) yuan4 gong1 ， hao3 sheng1 shou1 shi2 an1 xie1 wo4 chu4 jie2 jing4 zhe3 ， dan4 shi4 he2 yong4 de0 wu4 jian4 ， xiu1 jiao4 que1 shao3 ， yin3 shi2 cha2 fan4 shang4 ， xiu1 de2 shi1 jie2 。

- deng3 ta1 an1 xie1 de0 ting2 dang1 le0 shi2 ， wo3 qin1 zi4 tan4 wang4 ta1 qu4 。

- ( shi1 yun2 ) jing4 su4 gui1 men2 zhi4 jie2 zhen1 ， chi2 jia1 jiao4 nü3 yi4 yin1 qin2 。

- xian1 fu1 jin4 guo2 sheng1 ming2 da4 ， liu2 de2 qing1 fang1 wan4 gu3 wen2 。

- ( xia4 )

- di4 yi1 zhe2

- ( bai2 min3 zhong1 shang4 ， shi1 yun2 ) ji4 mo4 qin2 shu1 leng3 zhu2 chuang2 ， yan4 chi2 chun1 nuan3 mo4 hen2 xiang1 。

- nan2 er2 wei4 sui4 feng1 liu2 zhi4 ， ti1 jin4 qing1 deng1 ku3 ye4 chang2 。

- zi4 cong2 zuo2 ri4 zai4 lü4 ye3 tang2 shang4 ， jian4 le0 fu1 ren2 ， bu4 zhi1 zhu3 he2 yi4 ， jiang1 qin1 shi4 quan2 ran2 bu4 ti2 ， ze2 shuo1 zhe0 " xiao3 jie3 bai4 ge1 ge0 " 。

- bei4 wo3 hui2 yan2 dao4 ： " xian1 xiang1 guo2 zai4 ri4 ， bing4 bu4 ceng2 yan2 xiong1 mei4 zhi1 li3 ， kuang4 jian1 xiao3 zi0 jian4 jiang1 zhe0 yu4 dai4 wei4 xin4 wu4 。

- " fu1 ren2 ji2 mang2 hui2 yan2 ： " xiu4 cai2 shi4 shen4 xiu1 ti2 " 。

- ze2 shuo1 zhe0 " hai2 er2 bai4 le0 ge1 ge0 zhe3 。

- " wo3 bu4 mian3 shou4 le0 xiao3 jie3 de0 li3 。

- wo3 jian4 xiao3 jie3 rong2 yi2 ， yuan3 shi4 er2 wei1 ， jin4 shi4 er2 mei3 ， duan1 de0 ke3 wei4 gui4 ren2 zhi1 qi1 。

- 《 lao3 zi3 》 yun2 ： " bu2 jian4 ke3 yu4 ， shi3 xin1 bu2 luan4 。

- " xin4 you3 zhi1 ye3 。

- wo3 dang1 chu1 bu2 jian4 ye3 ba4 le0 ， zi4 jian4 xiao3 jie3 zhi1 hou4 ， chao2 ze2 wang4 can1 ， ye4 ze2 fei4 qin3 ， qi2 xin1 piao1 piao1 ran2 ru2 you3 suo3 shi1 。

- xiao3 zi0 an1 xie1 zai4 wan4 juan4 tang2 shang4 ， fu1 ren2 xiang1 dai4 sui1 hou4 ， zhong1 fei1 xiao3 sheng1 ben3 yuan4 。

- qu1 qu1 qi3 wei4 pu4 chuo4 er2 lai2 ？

- xiao3 sheng1 lei3 ci4 jiao4 ren2 wen4 zhe4 qin1 shi4 ， fu1 ren2 hui2 yan2 ， zhong1 bu4 hai2 ge4 ming2 bai2 。

- ru2 zhi1 nai4 he2 ？

- qia4 cai2 you4 shi3 yuan4 gong1 qu4 ， shuo1 xiao3 sheng1 yao4 ci2 fu1 ren2 ， hui2 jia1 bai4 sao3 qu4 ， kan4 ta1 you3 shen4 de0 yan2 yu3 ， wo3 zai4 zuo4 shang1 liang2 zhe3 。

- ( xia4 ) ( dan4 er2 shang4 ， yun2 ) hao3 men1 juan4 ren2 ye3 he1 ！

- wo3 chang2 ji4 de0 ， wo3 fu4 qin1 lin2 ming4 zhong1 shi2 ， dui4 wo3 mu3 qin1 shuo1 ： " wo3 zheng1 huai2 xi1 ， bei4 zei2 wei2 kun4 ， ren4 jiang1 ji2 shou3 ， jie1 lai4 bai2 can1 jun1 ting3 shen1 sha1 tui4 zei2 bing1 ， jiu4 wo3 yi2 ming4 ， yin1 ci3 jiang1 nü3 hai2 er2 xu3 yu3 can1 jun1 zhi1 zi3 bai2 min3 zhong1 wei4 qi1 。

- jiu4 jiang1 yu4 dai4 yi4 tiao2 wei4 xin4 。

- " wu4 na4 shi2 jie2 ， wo3 cai2 shi2 er4 san1 sui4 ye3 。

- fu4 qin1 yi2 yan2 ， ming2 bai2 ru2 ci3 。

- zai4 hou4 bu4 xiang3 bai2 shi4 yin1 wen4 bu4 tong1 ， yi3 ci3 bu4 ceng2 cheng2 jiu4 zhe4 qin1 shi4 ， wo3 qian2 ri4 he2 fan2 su4 zai4 mu3 qin1 xing2 jiang3 shu1 ， yuan4 gong1 bao4 dao4 bai2 min3 zhong1 lai2 le0 ， wo3 yu4 hui2 bi4 ， bu4 zhi1 mu3 qin1 zhu3 he2 yi4 ， que4 zhe0 wo3 bai4 ta1 zuo4 ge1 ge0 。

- na4 sheng1 hui2 yan2 dao4 ： " xian1 xiang4 guo2 cun2 ri4 ， bing4 bu4 ceng2 yan2 xiong1 mei4 zhi1 li3 。

- " mu3 qin1 bian4 dao4 ： " xiu4 cai2 shi4 shen4 xiu1 ti2 。

- " wo3 yi2 jian4 na4 sheng1 ， mei2 shu1 mu4 xiu4 ， rong2 zhi3 ke3 guan1 ， nian2 fang1 ruo4 guan4 ， cai2 ming2 yi3 bian4 tian1 xia4 。

- ruo4 jin4 qu3 gong1 ming2 ， he2 suo3 bu2 zhi4 ！

- hao3 zhe0 wo3 fang4 xin1 bu2 xia4 。

- ci3 fei1 you3 shen4 kuang2 yi4 ， nai3 qian2 cheng2 suo3 guan1 ， kuang4 jian1 xian1 ren2 zhi1 yu3 ， ming2 zhu4 fei4 fu3 。

- wan4 yi1 bei4 que4 qian2 yan2 ， an3 mu3 qin1 you3 he2 mian4 mu4 jian4 xian1 ren2 yu2 jiu3 quan2 zhi1 xia4 hu1 ！

- jin4 ri4 you4 ting1 de0 na4 sheng1 yao4 ci2 fu1 ren2 hui2 jia1 bai4 sao3 qu4 ， wo3 zi3 xi4 xun2 si0 lai2 ， bu4 zheng1 ta1 hui2 jia1 qu4 he1 ， lu4 tu2 yao2 yuan3 ， guan1 shan1 zu3 ge2 ， zhe4 qin1 shi4 ji3 shi2 de2 jiu4 ？

- wo3 liang3 ri4 qian2 ， qiao1 qiao1 de0 xiu4 xia4 yi2 ge4 xiang1 nang2 er2 ， shang4 mian4 you3 yi4 shou3 shi1 ， shi1 zhong1 duo1 you3 bao1 han2 de0 yi4 si1 。

- wo3 you4 bu4 gan3 shi3 ren2 song4 qu4 ， wei2 you3 ban4 wo3 du2 shu1 de0 fan2 su4 ， yu3 wo3 bu4 li2 ban4 bu4 er2 。

- na4 ni1 zi3 sheng1 de0 cong1 ming0 xiao3 shi4 ， zhu1 yu2 ke3 ai4 ， ze2 shi4 xing4 er2 piao1 yi4 xie1 。

- jin1 zhe4 shi4 ta1 ruo4 zhi1 dao4 he1 ， bian4 shuo1 de0 yi4 jia1 dou1 zhi1 dao4 le0 。

- zen3 sheng1 shi4 hao3 ？

- zhe4 liang3 ri4 fan2 su4 lei4 lei4 de0 dui4 wo3 shuo1 dao4 ： " jie3 jie0 ， hou4 hua1 yuan2 zhong1 kan4 hua1 qu4 lai2 。

- " bei4 wo3 ma4 jiang1 qu4 le0 。

- jin1 ye4 dian3 shang4 deng1 ， bu2 zuo4 sheng1 huo2 ， he2 ta1 jiang3 shu1 ， ruo4 de2 ta1 kai1 kou3 he1 ， wo3 bian4 he2 ta1 hou4 hua1 yuan2 zhong1 kan4 hua1 qu4 ， wo3 jiang1 zhe4 xiang1 nang2 er2 ， pie3 zai4 na4 sheng1 shu1 fang2 men2 shou3 。

- ruo4 shi4 na4 sheng1 shi2 de2 ， kan4 le0 zhe4 shi1 he1 ， bian4 zhi1 dao4 wo3 de0 yi4 si1 。

- tang3 bie2 ren2 shi2 le0 he1 ， wo3 ze2 tui1 bu4 zhi1 。

- fei1 shi4 wo3 xin1 duo1 ， qi3 bu4 wen2 ren2 wu2 yuan3 lü4 ， bi4 you3 jin4 you1 。

- zhe4 zao3 wan3 fan2 su4 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- ( zheng1 dan4 shang4 ， yun2 ) qie4 shen1 fan2 su4 ， zi4 cong2 lü4 ye3 tang2 shang4 ， he2 xiao3 jie3 zai4 fu1 ren2 xing2 zheng4 jiang3 shu1 zhong1 jian1 ， you3 bai2 min3 zhong1 dao4 lai2 ， fu1 ren2

- bu4 zhi1 zhu3 he2 yi4 ， shi3 xiao3 jie3 bai4 ta1 zuo4 ge1 ge0 。

- zi4 ci3 zhi1 hou4 ， tou1 shi4 an3 xiao3 jie3 ， si4 hu1 bu2 le4 ， bi4 you3 suo3 gan3 。

- an3 xiao3 jie3 shi4 ge4 zhi1 li3 de0 ren2 ， wei4 chang2 chu1 na4 xiu4 fang2 men2 。

- wei4 ta1 zhe4 ban1 he1 ， lian2 wo3 ye3 bu4 ceng2 li2 ta1 ban4 bu4 。

- wo3 shu4 ci4 quan4 ta1 hou4 hua1 yuan2 zhong1 kan4 hua1 qu4 ， ta1 jian1 yi4 de0 bu2 qu4 。

- ru2 jin1 zheng4 shi4 san1 yue4 wang4 ri4 ， you4 zhi2 qing1 ming2 jie2 jin4 ， qia4 cai2 yuan4 gong1 shuo1 dao4 ， hou4 hua1 yuan2 zhong1 qun2 hua1 lan4 man4 ， wan4 hui4 zheng1 yan2 ， wo3 bu4 guan3 zen3 sheng1 ， quan4 ta1 zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ( jian4 dan4 er2 ke1 ) ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ni3 na4 li3 qu4 lai2 ？

- wo3 zheng4 deng3 ni3 jiang3 shu1 li1 。

- ( zheng1 dan4 bei4 yun2 ) xiao3 jie3 chan3 de0 dai4 yao4 jiang3 shu1 li1 ！

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， wo3 xiang3 he2 chu1 tu2 ， luo4 chu1 shu1 ， yin1 yang2 pan4 er2 ba1 gua4 sheng1 。

- zi4 fu2 xi1 shen2 nong2 ， chuan2 zhi4 kong3 meng4 ， dao4 qin2 shi3 huang2 keng1 ru2 fen2 dian3 ， qi2 huo4 lie4 yi3 。

- lu3 gong4 wang2 huai4 kong3 zi3 gu4 zhai2 ， yu2 bi4 zhong1 de2 《 shi1 》 《 shu1 》 《 liu4 jing1 》 ， yi3 chuan2 hou4 shi4 ， gai4 tian1 zhi1 wei4 sang4 si1 wen2 ye3 。

- mei3 lan3 yi4 shu1 ， dun4 jue2 xiong1 yi4 kai1 huo1 ， zhong1 ri4 wu2 juan4 。

- wo3 shi4 yi4 nü3 zi3 ， bu4 xi2 nü3 gong1 ， er2 du2 shu1 ruo4 ci3 ， bu2 wei4 pi3 zheng4 hu1 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 ， dan4 kai1 juan4 yu3 sheng4 ren2 dui4 mian4 ， shou4 yi4 duo1 yi3 ！

- ( chang4 )

- 【 xian1 lü3 】 【 dian3 jiang4 chun2 】 shu1 sang4 qin2 ying2 ， dao4 jue2 kong3 sheng4 ， keng1 hui1 leng3 。

- han4 dai4 ru2 sheng1 ， ta1 mei3 dou1 bo1 wei1 jin4 xun2 ji4 ying3 。

- 【 hun4 jiang1 long2 】 kong3 an1 guo2 chuan2 《 zhong1 yong1 》 《 yu3 》 《 meng4 》 ， ma3 rong2 ji2 《 chun1 qiu1 》 zu3 shu4 zhu4 zuo3 qiu1 ming2 ， yan3 《 zhou1 yi4 》 guan1 xi1 fu1 zi3 ， zhi4 《 shang4 shu1 》 lu3 guo2 fu2 sheng1 ， xiao4 《 li3 ji4 》 chuan3 e2 yang2 zi3 yun2 ， zuo4 《 mao2 tao1 》 jian1 zhu4 zheng4 kang1 cheng2 。

- wu2 guo4 shi4 chan3 da4 dao4 fa1 yang2 zhong1 zheng4 ， ji4 shan4 yan2 wen4 da2 xiang2 ming2 。

- zan2 zu3 fu4 nai3 wen2 lin2 hua2 zhou4 ， kuang4 wai4 qi1 shi4 ru2 ye4 zan1 ying1 。

- ai1 xian1 xiang1 ji1 hu1 jue2 si4 ， shi3 xiao3 jie3 zhen4 jue2 jia1 sheng1 。

- you4 he2 xu1 xuan2 tou2 ci4 gu3 ， ji1 xue3 nang2 ying2 。

- na4 li3 ye3 qi2 jia1 zhi4 guo2 ， xian3 xing4 yang2 ming2 。

- dan4 zhi1 yao4 dong4 tian1 ji1 ， he2 tian1 li3 ， shi2 tian1 shi2 ， shun4 tian1 dao4 ， jin4 tian1 xin1 ， zhi1 tian1 ming4 。

- cun4 yin1 shi4 jing4 ， wan4 li3 xian2 jing1 。

- ( dan4 er2 yun2 ) wo3 he2 ni3 zai4 jiang3 yi4 pian1 shu1 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 hai2 yao4 jiang3 shu1 li1 ！

- xiao3 jie3 ， qia4 cai2 fan2 su4 he2 lao3 fu1 ren2 qu4 hou4 hua1 yuan2 zhong1 shao1 xiang1 ， jian4 na4 jing3 wu4 ， duo1 you3 hao3 chu4 。

- chen4 ci3 hao3 tian1 liang2 ye4 ， bu2 qu4 shang3 wan2 ， que4 bu4 gu1 fu4 le0 zhe4 chun1 guang1 ？

- bu4 suo3 jiang3 shu1 ， zan2 you2 wan2 qu4 lai2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) sheng4 ren2 yun2 ： " wu2 shi2 you3 wu3 er2 zhi4 yu2 xue2 。

- " he2 kuang4 wo3 bei4 hu1 ？

- ( zheng1 dan4 bei4 yun2 ) si4 ci3 wen2 mo2 ， ke3 zen3 sheng1 nai4 he2 ？

- ze2 chu2 shi4 nen4 de0 。

- ( chang4 )

- 【 you2 hu2 lu0 】 xiao3 jie3 ni3 ba4 nü3 gong1 liu2 xin1 zai4 jiu3 da4 jing1 ， wu2 ri4 san1 sheng3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) ri4 yue4 shi4 yi3 ， sui4 bu4 wo3 yu3 。

- ni3 wei4 shen4 me0 bu4 jiang3 shu1 ？

- ( zheng4 dan4 chang4 ) ze2 ta1 na4 cong1 cong1 jie2 xu4 you4 qing1 ming2 ， zhe4 qi2 jian1 feng1 guang1 lao3 jin4 fang1 fei1 jing3 。

- jin1 ye4 ge4 yue4 ming2 xian2 sha1 qiu1 qian1 ying3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ni3 dao4 hou4 hua1 yuan2 zhong1 lai2 me0 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 ， qie3 xiu1 shuo1 na4 hou4 hua1 yuan2 zhong1 de0 jing3 zhi4 ， ni3 ze2 ting1 zhe3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) jiao4 wo3 ting1 shen4 me0 na4 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ni3 ting1 bo1 du4 juan1 sheng1 dao4 er3 qing1 ， wen2 bo1 li2 hua1 xiang1 fu2 bi2 xin1 。

- xiao3 jie3 ni3 ba3 kan4 shu1 xin1 quan2 zuo4 you2 chun1 zhao4 ， zan4 li2 le0 san1 chi3 duan3 qing2 deng1 。

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， bu4 zheng1 an3 he2 ni3 xian2 xing2 ， lao3 fu1 ren2 zhi1 dao4 ， ke3 zen3 le0 ye3 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 tian1 xia4 le4 】 zhe4 qi2 jian1 yan4 qin3 fu1 ren2 meng4 wei4 xing3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) lao3 fu1 ren2 zhe0 ni3 ban4 wo3 du2 shu1 ， ni3 dao3 ban1 dou4 wo3 fei4 xue2 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ruo4 lao3 fu1 ren2 zhi1 dao4 he1 ， wo3 bian4 dao4 bu4 gan1 xiao3 jie3 shi4 ， dou1 shi4 fan2 su4 lai2 。

- ( chang4 ) fan2 su4 dao4 tian1 ming2 ， qin1 fu4 jing1 。

- ( dai4 yun2 ) fan2 su4 ban1 dou4 xiao3 jie3 fei4 xue2 。

- ( chang4 ) bi3 zhe0 na4 zhong1 nan2 shan1 ge1 xi2 xue2 guan3 ning2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) bu4 zhi1 ni3 zhu3 he2 yi4 ， zhe4 zao3 wan3 zhi1 wang3 hou4 hua1 yuan2 zhong1 qu4 na4 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) bu2 shi4 wo3 zhu3 yi4 er2 bie2 ， chuo4 zhuan4 de0 ni3 zao3 wan3 xing2 。

- ( yun2 ) qi3 bu4 wen2 chun1 xiao1 yi2 ke4 zhi2 qian1 jin1 ！

- ( chang4 ) ni3 xiu1 gu1 fu4 le0 ying1 hua1 san1 yue4 jing3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) nen4 de0 he1 ， wo3 yi1 zhe0 ni3 zou3 yi4 zao1 qu4 ， zhe4 shi4 dou1 shi4 ni3 cheng2 dang1 。

- jin1 ye4 jue2 you3 xie1 chun1 han2 ， deng3 wo3 zai4 tian1 jian4 yi1 fu0 ， ni3 yin3 de0 wo3 qu4 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) zan2 yi4 tong2 qu4 lai2 。

- ( tong2 xia4 ) ( bai2 min3 zhong1 shang4 ， shi1 yun2 ) ban4 si4 ming2 zhu1 ban4 si4 hua1 ， cui4 qiao4 yun2 bin4 bin4 zong3 kan1 kua1 。

- zi4 cong2 shi2 de2 jiao1 rou2 mian4 ， hun2 meng4 you1 you1 hui4 chu3 xia2 。

- xiao3 sheng1 bai2 min3 zhong1 shi4 ye3 。

- zi4 cong2 qian2 ri4 ， jian4 le0 xiao3 jie3 yi2 mian4 ， qia4 bian4 si4 yu4 tian1 xian1 de0 rong2 mao4 ， xi1 shi1 nü3 de0 yao1 rao2 ， zhe0 xiao3 sheng1 zhe4 liang3 ri4 mian2 si1 meng4 xiang3 ， cha2 bu0 cha2 ， fan4 bu0 fan4 ， lao3 fu1 ren2 jue2 ran2 bu4 ti2 zhe4 men2 qin1 shi4 。

- jin1 ye4 wan3 jian1 ， yue4 lang3 feng1 qing1 ， xiao3 sheng1 bi3 ji2 zai4 zhe4 shu1 fang2 zhong1 men1 zuo4 ， wo3 jiang1 guo4 zhe4 qin2 lai2 fu3 yi4 qu3 zan2 。

- qin2 ye3 ！

- wo3 ai1 gao4 ni3 zan2 ： xiang3 wo3 yu3 zu2 xia4 hu2 hai3 xiang1 sui2 shu4 zai3 ， wo3 jin1 fu3 yi4 qu3 ， dou1 zai4 ni3 ge4 xian1 ren2 jian1 ， yu4 nü3 yao1 ， she2 fu4 duan4 wen2 ， yi4 yang2 jiao1 wei3 ， jin1 hui1 yu4 zhen3 ， qi1 tiao2 bing1 xian2 zhi1 shang4 。

- tian1 na4 ！

- zen3 sheng1 jie4 yi2 zhen4 shun4 feng1 er2 ， jiang1 wo3 zhe4 qin2 sheng1 ， chui1 ru4 an3 na4 yu4 zhuang1 cheng2 fen3 nie1 jiu4 de0 xiao3 jie3 er3 duo0 li3 mian4 qu4 ？

- jiang1 ni3 zhe4 qin2 gao1 ge2 qi3 ， si4 shi2 ji4 si4 ， bu4 gan3 you3 shi1 ， jin3 dang1 xia4 bai4 。

- ( fu3 qin2 ke1 ， yun2 ) wo3 fu3 yi4 qu3 zan2 。

- ( zheng1 dan4 shang4 ， yun2 ) xiao3 jie3 ， zan2 qiao1 qiao1 de0 xing2 jiang1 qu4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， xiu1 yao4 da4 jing1 xiao3 guai4 de0 ， an3 nie1 zhu4 zhe4 yu4 xian4 ， man4 man4 de0 xing2 jiang1 qu4 。

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 na4 zha4 ling4 】 yao2 ding1 dong1 yu4 sheng1 ， cu4 jin1 lian2 bu4 qing1 ；

- cu4 jin1 lian2 bu4 qing1 ， ta4 cang1 tai2 yue4 ming2 ；

- ta4 cang1 tai2 yue4 ming2 ， jin4 ling2 bo1 wa4 leng3 。

- ( yun2 ) xiao3 jie3 ， ni3 kan4 hua1 hong2 si4 jin3 ， liu3 lü4 ru2 yan1 ， duan1 de0 shi4 hao3 chun1 guang1 ye3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) shi4 hao3 jing3 zhi4 ye3 。

- ( zheng4 dan4 chang4 ) jiu3 shi2 ri4 chun1 yi4 nong2 ， qian1 jin1 jia4 chun1 xiao1 yong3 ， duan1 de0 ge4 le4 shi4 nan2 bing4 。

- ( yun2 ) kan4 le0 zhe4 tao2 hong2 liu3 lü4 ， shi4 hao3 chun1 guang1 ye3 he1 ！

- ( chang4 )

- 【 que4 ta4 zhi1 】 hua1 gong4 liu3 xiao4 xiang1 ying2 ， feng1 yu3 yue4 geng4 duo1 qing2 。

- yun4 niang4 chu1 nen4 lü4 jiao1 hong2 ， dan4 bai2 shen1 qing1 。

- dui4 ru2 ci3 liang2 chen2 mei3 jing3 ， ke3 zhi1 dao4 dong4 sao1 ren2 feng1 tiao2 cai2 qing2 。

- ( yun2 ) xiao3 jie3 ， fan2 su4 jian4 zhe4 mei3 jing3 liang2 chen2 ， ou3 cheng2 shu4 ju4 ， xing4 wu4 xiao4 zan2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) yuan4 wen2 。

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 ji4 sheng1 cao3 】 ci3 jing3 han4 lin2 cai2 yin2 nan2 jin4 ， dan1 qing1 bi3 hua4 bu4 cheng2 。

- qu4 hai3 tang2 feng1 jin3 ji1 yao2 dong4 jiao1 xiao1 leng3 ， fang1 cao3 yan1 cui4 sha1 long3 zhao4 bo1 li2 jing4 ， chui2 yang2 lu4 lü4 si1 chuan1 tou4 zhen1 zhu1 beng4 。

- chi2 zhong1 xing1 you3 ru2 na4 yu4 pan2 luan4 sa1 shui3 jing1 wan2 ， song1 shao1 yue4 qia4 bian4 si4 cang1 long2 peng3 chu1 xuan1 yuan2 jing4 。

- ( bai2 tan2 qin2 ke1 ) ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， na4 li3 zhe4 ban1 qin2 sheng1 xiang3 liang4 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) bi4 ran2 shi4 bai2 min3 zhong1 na4 sheng1 fu3 qin2 li1 ！

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ta1 zhe4 qin2 zhong4 dan4 de0 shi4 he2 tiao2 ye3 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) zan2 qiao1 qiao1 de0 xiang4 na4 chuang1 er2 wai4 ting1 qu4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) dui4 ci3 jia1 jing3 ， wo3 zuo4 ge1 yi4 shou3 。

- ( ge1 yue1 ) yue4 ming2 juan1 juan1 xi1 ye4 se4 cheng2 ， feng1 lu4 qi1 qi1 xi1 ge2 you1 ting2 。

- mei3 ren2 bu2 jian4 xi1 qian1 wo3 qing2 ， lin2 hong2 yao3 xing4 xi1 xin4 nan2 ping2 。

- chang2 yu4 duan4 xi1 chou2 yue4 zeng1 ， qu3 wei4 cheng2 xi1 lei4 ru2 qing1 。

- gu4 xiang1 qian1 li3 xi1 shen1 piao1 ling2 ， an1 de2 yu2 fei1 xi1 li2 hen4 ping2 。

- ( dan4 er2 ting1 ke1 ， yun2 ) zhe4 sheng1 zuo4 de0 ci2 ， hao3 shang1 gan3 ren2 ye3 ！

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 yao1 pian1 】 ta1 qu3 wei4 zhong1 chang2 xian1 duan4 ， ( dai4 yun2 ) lian2 wo3 ye3 shang1 gan3 qi3 lai2 。

- ( chang4 ) an3 er3 cai2 wen2 chou2 yue4 zeng1 。

- yi4 cheng2 cheng2 ai1 ru4 xiang1 si1 jing4 ， yi4 sheng1 sheng1 zong3 shi4 xiang1 si1 ling4 ， yi4 xing1 xing1 jin4 su4 xiang1 si1 bing4 。

- bu4 zheng1 xiang4 qin2 cao1 zhong1 dan1 su4 zhe0 ni3 piao1 ling2 ， ke3 bu2 dao4 chuang1 er2 wai4 geng4 you3 ge4 ren2 gu1 ling4 。

- ( bai2 you4 tan2 ke1 ) ( ge1 yun2 ) gu1 feng4 qiu2 huang2 xi1 kong1 ai1 ming2 ， li2 huang2 he2 chu4 xi1 wen2 ci3 qing2 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ni3 bie2 tan2 yi4 qu3 ye3 ba4 he1 ！

- ( chang4 )

- 【 liu4 yao1 xu4 】 ze2 guan3 li3 qi4 gu1 feng4 qin2 zhong1 yu3 ， yuan4 li2 huang2 zhi3 le0 sheng1 。

- ( yun2 ) xiao3 jie3 ， zan2 hui2 qu4 lai2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ni3 huang1 zuo4 shen4 me0 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) zhe4 gong1 ta1 ye3 bu2 shi4 ge4 lao3 shi2 xian1 sheng1 。

- ( zuo4 jing1 ke1 ， yun2 ) ， xiao3 jie3 ， wu4 de0 bu4 you3 ren2 lai2 ye3 ！

- ( dan4 er2 yun2 ) ren2 na4 li3 lai2 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) shu1 ci4 la4 zhu2 nong4 han2 sheng1 ， pu1 su4 su4 hua1 zhui4 can2 ying1 ， te4 leng2 leng2 su4 niao3 yi4 teng2 。

- ( zuo4 ting1 ke1 ， chang4 ) ting1 chen2 le0 ban4 shang3 kong1 xi1 xing4 ， jing4 wu2 ren2 qiao1 qiao1 ming2 ming2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， zuo4 shen4 me0 da4 jing1 xiao3 guai4 de0 ！

- na4 de2 ren2 lai2 ， ni3 hao3 kuang2 ye3 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) bu2 shi4 wo3 xin1 qie4 ， fei1 shi4 wo3 kuang2 xing4 。

- ( xiao4 ke1 yun2 ) he1 、 he1 、 he1 ！

- dao3 zhe0 wo3 xiao4 le0 yi4 hui2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ni3 xiao4 zen3 me0 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) qia4 cai2 chi1 de0 shi1 xiao4 ， an4 de0 tun1 sheng1 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) zhe4 chuang1 wai4 qia4 bian4 si4 you3 ren2 shuo1 hua4 ， mo4 bu2 shi4 ting1 qin2 de0 me0 ？

- wo3 kai1 kai1 zhe4 shu1 fang2 men2 kan4 zan2 。

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 yao1 pian1 】 ting1 ya0 de0 men2 jiong1 ， si4 ca1 de0 ren2 xing2 ， mo4 de0 wen2 sheng1 ， xu1 de0 qian2 xing2 ， meng3 de0 ning2 jing1 ， xi1 de0 ling2 ling2 ， sha4 de0 feng1 qing1 。

- que4 yuan2 lai2 qun2 hua1 nong4 ying3 ， ta1 jiang1 wo3 lai2 hu3 yi4 jing1 。

- ( yun2 ) xiao3 jie3 ， zan2 hui2 qu4 ba4 ， ze2 pa4 you3 ren2 lai2 ye3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) zai4 ting1 yi4 qu3 ， pa4 zuo4 shen4 me0 na4 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) zhe4 de0 shi4 xiao3 jie3 fen1 ming2 ， fan2 su4 shi2 ceng2 ， ban1 tiao2 de0 zai4 hou4 yuan2 zhong1 ， yin2 ye4 xian2 xing2 。

- zhi1 kong3 pa4 lao3 fu1 ren2 zhi1 dao4 wu2 gan1 jing4 ， bie2 yin3 dou4 chu1 ban4 dian3 er2 feng1 sheng1 。

- fu1 ren2 ta1 zhi4 jia1 yan2 su4 hen3 qing2 xing4 。

- ( yun2 ) ruo4 lao3 fu1 ren2 zhi1 dao4 he1 ， ta1 dao4 ： " bu4 gan1 bie2 ren2 shi4 ， dou1 shi4 fan2 su4 zhe4 xiao3 jian4 ren2 ， huan4 guo4 lai2 gui4 zhe3 ！

- " ( chang4 ) zhi4 shao3 he1 you3 san1 shi2 zhu3 zhang4 ， qu4 lai2 bo1 wo3 qi2 shi2 pa4 de0 shi4 ni3 na4 qi1 dai4 xian1 ling2 。

- ( yun2 ) ye4 shen1 le0 ye3 ， zan2 hui2 qu4 lai2 。

- wu4 de0 bu4 you3 ren2 lai2 le0 ye3 ！

- ( dan4 er2 yun2 ) zan2 hui2 qu4 lai2 。

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 zhuan4 sha4 】 ni3 dao4 xin4 bu4 chu1 lan2 ting2 ， yuan4 qiao1 ren2 chu1 jing4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) zhe4 zao3 wan3 you3 shui2 chu1 lai2 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) bu2 shi4 bie2 ren2 。

- ( chang4 ) jing4 ting1 shi4 tan2 qin2 de0 na4 sheng1 。

- ( bai2 hai1 sou4 ke1 ) ( dan4 er2 yun2 ) ta1 bian4 zhi1 dao4 he1 ， zen3 zhi1 an3 lai2 zhe4 li3 zuo4 shen4 me0 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) sheng1 cai1 zan2 wu2 qing2 si4 you3 qing2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) zen3 zhi1 wu2 qing2 si4 you3 qing2 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) qing2 zhi1 zan2 shen4 yi4 lai2 ting1 。

- ( yun2 ) ye4 shen1 le0 ， zan2 hui2 qu4 lai2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) zhe4 zao3 wan3 shen4 me0 shi2 hou4 le0 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ting1 chen2 ba4 guo4 chu1 geng4 ， geng4 lan2 ye3 xiu1 de2 xiao1 ting2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) ni3 yao4 lai2 bian4 lai2 ， ni3 yao4 qu4 bian4 qu4 ， zai4 dai4 xie1 er2 pa4 shen4 me0 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ting2 dai4 shen4 mang2 jiang1 na4 jiao3 bu4 er2 xing2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) xing2 dao4 na4 li3 qu4 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) xing2 guo4 na4 wu2 tong2 shu4 er2 bian1 jin1 jing3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) yin1 shen4 me0 wang3 na4 li3 qu4 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) jing3 lan2 bian1 ba3 shen1 qu1 er2 yan3 ying4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) ni3 qian2 mian4 xing2 ， wo3 hou4 mian4 gen1 jiang1 qu4 he1 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ying4 zhe0 wo3 zhe4 ying3 er2 he1 ， ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ni3 ze2 dao4 wo3 bu2 kan4 jian4 ni3 li1 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) hao3 zhe0 wo3 xian2 sha1 yue4 er2 ming2 。

- ( xia4 )

- ( dan4 er2 yun2 ) wo3 man2 zhe0 fan2 su4 ， jiang1 zhe4 xiang1 nang2 er2 pie3 xia4 ， pie3 zai4 na4 sheng1 shu1 fang2 men2 shou3 。

- na4 sheng1 ruo4 chu1 lai2 he1 ， ta1 zi4 ran2 kan4 jian4 ye3 。

- ( shi1 yun2 ) luan4 luo4 tao2 hua1 liu2 shui3 qu4 ， yin3 jiang1 liu2 ruan3 ru4 tian1 tai2 。

- ( pie3 xiang1 nang2 xia4 ) ( bai2 min3 zhong1 chu1 men2 jian4 ke1 ， yun2 ) hei1 ！

- yuan2 lai2 shi4 xiao3 jie3 zai4 ci3 ting1 qin2 ， ke3 zen3 sheng1 qu4 le0 ？

- wo3 zhe4 li3 gan3 jiang1 qu4 。

- hei1 ！

- zheng1 nai4 qu4 de0 yuan3 le0 ye3 。

- mo4 fei1 shi4 lai2 tou1 wang4 xiao3 sheng1 ， wo3 xu1 bu4 zhi1 ， yi2 ding4 nao3 jiang1 qu4 le0 。

- hei1 ！

- ze2 shi4 xiao3 sheng1 wu2 yuan2 。

- wo3 qie3 hui2 shu1 fang2 zhong1 qu4 。

- zhe4 yue4 ming2 zhi1 xia4 ， shi4 shen4 wu4 jian4 ？

- ( shi2 qi3 kan4 ke1 ， yun2 ) ya0 ！

- yuan2 lai2 shi4 ge4 xiang1 nang2 er2 。

- zhe4 ge0 shi4 xiao3 jie3 gu4 yi4 yi2 xia4 de0 ， wo3 na2 qu4 shu1 fang2 zhong1 ， zi3 xi4 kan4 zan2 。

- wo3 ti1 de0 zhe4 deng1 ming2 liang4 。

- shang4 xia4 shi4 liang3 ge4 he2 huan1 tong2 xin1 jie2 zi3 ， zhe4 xiang1 nang2 er2 shang4 xiu4 zhe0 yi4 ba3 lian2 man3 chi2 jiao1 ， geng4 you3 liang3 ge4 jiao1 jing3 yuan1 yang1 er2 。

- zhe4 shang4 mian4 you3 yi4 shou3 shi1 ， wo3 kan4 zan2 。

- ( shi1 yun2 ) ji4 ji4 shen1 gui1 li3 ， nan2 rong2 ku3 ye4 chang2 。

- fen3 lang2 xiu1 yi4 bie2 ， yi2 zeng4 zi3 xiang1 nang2 。

- yuan2 lai2 zhe4 xiang1 nang2 er2 shi4 xiao3 jie3 gu4 yi4 yi2 xia4 yu3 xiao3 sheng1 de0 。

- wo3 zai3 xi4 xiang2 jie3 yi2 bian4 zan2 ： shang4 mian4 zhe4 tong2 xin1 jie2 zi3 ， ta1 dao4 yu3 wo3 tong2 xin1 he2 yi4 ；

- zhong1 jian1 shi4 yi4 ba3 lian2 ， lian2 xin1 wei4 ou3 ， ta1 yao4 yu3 xiao3 sheng1 cheng2 qi2 pei4 ou3 ；

- xia4 mian4 you3 liang3 ge4 jiao1 jing3 yuan1 yang1 er2 ， ta1 yi4 zhong1 yu3 xiao3 sheng1 tong2 qin1 gong4 zhen3 ， sui4 cheng2 jiao1 jing3 。

- zhe4 yi4 shou3 shi1 zhong1 ， shuo1 dao4 " ji4 ji4 shen1 gui1 li3 " ， ta1 dao4 zai4 shen1 gui1 ， wu2 ren2 zhi1 dao4 de0 qu4 chu4 。

- " nan2 rong2 ku3 ye4 chang2 " ， nan2 rong2 zhe3 ， gu3 zhi1 mei3 fu4 ye3 ；

- wei4 shen4 bi3 ta1 zuo4 wei2 nan2 rong2 ， wei4 ta1 xiao3 zi4 xiao3 man2 ， gu4 bi3 nan2 rong2 ye3 。

- " fen3 lang2 xiu1 yi4 bie2 " ， wei4 xiao3 sheng1 xing4 bai2 ， gu4 shuo1 fen3 lang2 。

- xiu1 yi4 bie2 ， wei4 wo3 lei3 ci4 yao4 ci2 fu1 ren2 hui2 jia1 qu4 ， ta1 jiao4 wo3 xiu1 bian4 qu4 le0 ， yi2 zeng4 zi3 xiang1 nang2 ， gu4 yi4 liu2 yu3 xiao3 sheng1 wei4 xin4 wu4 。

- yuan2 lai2 xiao3 jie3 xiang4 xiao3 sheng1 que4 ru2 ci3 liu2 yi4 ！

- cong2 jin1 ri4 qi3 tou2 ， na4 you3 xin1 tan2 qin2 jiang3 shu1 ？

- zhi1 suo3 mei3 ri4 chen2 can1 mu4 li3 ， jiang1 ci3 xiang1 nang2 gong4 yang3 zhe3 。

- xiang1 nang2 he1 ， shao3 bu4 de0 wei4 ni3 hai4 sha1 xiao3 sheng1 ye3 ！

- ( shi1 yun2 ) xiang1 nang2 yi4 zhong4 sheng4 huang2 jin1 ， re3 de0 xiang1 si1 tou4 gu3 qin1 。

- ze2 wei4 duo1 qing2 chou2 men4 rong3 ， he2 ru2 huan1 hui4 cheng1 qi2 xin1 。

- ( xia4 )

- di4 er4 zhe2

- ( fu1 ren2 tong2 zheng1 dan4 shang4 ， shi1 yun2 ) xiang1 fu3 tang2 tang2 shi4 huan4 jia1 ， zhong4 men2 shen1 suo3 bi4 tao2 hua1 。

- zhi4 jia1 bu2 yong4 sheng1 ming2 zhen4 ， wei2 yuan4 an1 xian2 du4 sui4 hua2 。

- lao3 shen1 han2 fu1 ren2 。

- zi4 cong2 lü4 ye3 tang2 shang4 ， yu3 hai2 er2 mei3 jiang3 shu1 zhi1 jian1 ， bu4 qi1 bai2 min3 zhong1 dao4 lai2 ， jiu4 ti2 ta1 zhe4 qin1 shi4 。

- lao3 shen1 zhe0 yan2 yu3 zu3 zhu4 le0 ， ze2 zhe0 xiao3 jie3 bai4 ta1 zuo4 ge1 ge0 ， jiu4 zhe0 ta1 zai4 hou4 hua1 yuan2 zhong1 wan4 juan4 tang2 shang4 gong1 shu1 。

- bu4 xiang3 bai2 xiu4 cai2 mei3 ri4 ze2 shi4 fan2 nao3 。

- lao3 shen1 xiang3 lai2 ， zhe4 hai2 er2 shi4 ge4 xiao4 shun4 de0 ren2 ， bi4 shi4 si1 xiang3 ta1 na4 wang2 hua4 de0 fu4 mu3 ， yin1 ci3 shang4 zai4 shu1 fang2 zhong1 ran3 bing4 ， yi2 wo4 bu4 qi3 。

- lao3 shen1 yu4 dai4 qin1 zi4 tan4 wang4 ， zheng1 nai4 ta1 shi4 ge4 bing4 ren2 ， ze2 pa4 lao2 lu4 zhe0 ta1 。

- ru2 jin1 xian1 zhe0 fan2 su4 ， chuan2 zhe0 lao3 shen1 de0 yan2 yu3 ， qu4 shu1 fang2 zhong1 tan4 wang4 ， ran2 hou4 zhe0 ge4 liang2 yi1 tiao2 zhi4 ， you3 he2 bu4 ke3 。

- fan2 su4 ， ni3 dao4 shu1 zhai1 qu4 ， tan4 wang4 xiu4 cai2 bing4 ti3 ru2 he2 ， zai4 qing3 liang2 yi1 tiao2 zhi4 。

- zao3 xie1 lai2 hui2 wo3 hua4 zhe3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) li3 hui4 de0 。

- ( tong2 xia4 ) ( bai2 min3 zhong1 bao4 bing4 shang4 ， shi1 yun2 ) shen1 qu1 ru2 xiao1 gu3 ru2 chai2 ， yuan4 yu3 chou2 yun2 bo1 bu4 kai1 。

- chen2 chen2 bu4 si3 ru2 chi1 meng4 ， mei3 ri4 jia1 qi1 shi4 wei4 xie2 。

- zi4 cong2 de2 le0 xiao3 jie3 zhe4 ge0 xiang1 nang2 er2 ， di4 er4 ri4 yi2 wo4 bu4 qi3 。

- wo3 mei3 ri4 jiang1 zhe4 ge0 xiang1 nang2 er2 ， gao1 gao1 de0 gong4 yang3 zhe0 ， fen2 xiang1 li3 bai4 ， si1 xiang3 xiao3 jie3 。

- xiang1 nang2 er2 ， ze2 bei4 ni3 hai4 sha1 wo3 ye3 ！

- ( shui4 ke1 ) ( zheng1 dan4 shang4 ， yun2 ) qie4 shen1 fan2 su4 ， bu4 zhi1 qing2 shi4 ren2 jian1 he2 wu4 ， zhi4 yu2 wei2 fu4 mu3 qi4 gong1 ming2 ， sun3 shen1 qu1 fu4 tang1 huo3 。

- xiang3 xi1 ri4 han4 gao1 jie3 pei4 ， han2 shou4 tou1 xiang1 ， shen3 yue1 yong3 fu4 ， xiang1 ru2 xian2 ge1 ， gai4 you3 zi4 lai2 yi3 。

- jie1 wei4 liang3 xiang1 liu2 lian4 ， gu4 shi3 zhong1 bu4 neng2 wang4 ye3 。

- bu2 si4 zhe4 sheng1 yi2 jian4 xiao3 jie3 zhi1 mian4 ， yi2 ri4 wang4 can1 ， er4 ri4 fei4 qin3 ， san1 ri4 cheng2 bing4 ， si4 ri4 bu4 qi3 ， pu3 tian1 xia4 bu4 ceng2 jian4 zhe4 ban1 hai4 xiang1 si1 bing4 de0 ， qi3 bu4 ke3 xiao4 。

- qia4 cai2 ling3 lao3 fu1 ren2 yan2 yu3 ， qian3 qie4 shen1 wen4 na4 sheng1 bing4 zheng4 ， xu1 suo3 zou3 yi4 zao1 qu4 ye3 he1 。

- ( chang4 )

- 【 da4 shi2 tiao2 】 【 nian4 nu2 jiao1 】 jing1 fei1 su4 niao3 ， dang4 can2 hong2 ， pu1 su4 su4 yan1 zhi1 ling2 luo4 。

- ( yun2 ) ke3 zao3 lai2 dao4 shu1 fang2 men2 shou3 le0 ye3 。

- ( chang4 ) men2 yan3 cang1 tai2 shu1 yuan4 qiao1 。

- ( yun2 ) wo3 qie3 zhe0 zhe4 tuo4 jin1 er2 ， run4 po4 zhi3 chuang1 ， wo3 shi4 kan4 zan2 。

- ( chang4 ) run4 po4 zhi3 chuang1 tou1 qiao2 。

- ( wang4 bai2 ke1 。

- yun2 ) liang3 ri4 bu2 jian4 bian4 bing4 de0 zhe4 ban1 shou4 le0 ， hao3 ke3 lian2 ren2 ye3 ！

- ( chang4 ) zhe4 sheng1 ze2 wei4 na4 yi4 cao1 yao2 qin2 ， yi4 fan1 xiang1 jian4 ， you4 bu4 ceng2 yan2 qi1 yue1 。

- si4 zhe4 ban1 duo1 qing2 duo1 xu4 ， deng3 xian2 jian1 zao3 hai4 de2 lai2 ji1 fu1 ru2 xiao1 。

- 【 liu4 guo2 chao2 】 zhe4 sheng1 ta1 bu4 si1 xian4 fu4 ， bu4 xiang3 ti2 qiao2 。

- ze2 an3 na4 zhuo2 wen2 jun1 ， ben3 wu2 xin1 ba3 zhe4 ge0 han4 xiang1 ru2 gan1 bing4 dao3 。

- ( yun2 ) wo3 ru4 zhe4 shu1 fang2 zhong1 qu4 。

- xian1 sheng1 wan4 fu2 ！

- ( bai2 min3 zhong1 huang1 lou3 dan4 ke1 ， yun2 ) xiao3 jie3 ， lai2 le0 ye3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ni3 zen3 de0 ！

- ( bai2 xiu1 ke1 ， yun2 ) xiu1 sha1 wo3 ye3 ！

- xiao3 sheng1 bing4 zai4 shen1 ， hai4 de0 wo3 shi4 zhe4 ban1 ， xiao3 niang2 zi3 xiu1 guai4 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ni3 ren4 de0 shi4 zhe0 ！

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) bu3 niang2 zi3 wei4 he2 zhi4 ci3 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) fu1 ren2 zhi4 yi4 xian1 sheng1 。

- wei4 zhi1 jing1 su4 bing4 ti3 kang1 sheng4 fou3 ？

- ( chang4 ) jiao4 jie4 yuan2 shan4 fu2 tang1 yao4 ， ba3 gui4 ti3 he2 diao1 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 jie3 ke3 you3 shen4 chuan2 shi4 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) qie3 zhi1 zhan4 ku3 zhi4 gong1 jing1 shi3 ， xiu1 ba3 na4 wen2 zhang1 lai2 duo4 luo4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 jie3 hai2 you3 shen4 xin1 fu4 shuo1 hua4 me0 ？

- ( zheng1 dan4 yan3 bai2 kou3 ke1 ， chang4 ) ni3 sheng3 ke3 li3 hu2 yan2 luan4 yu3 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) hai4 de0 xiao3 sheng1 hun2 meng4 dian1 dao3 ye3 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) zhun3 jiao4 ni3 meng4 duan4 hun2 lao2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 jie3 duan1 de0 ceng2 xiang3 nian4 xiao3 sheng1 lai2 me0 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) an3 xiao3 jie3 dao4 lai2 ， pa4 zu2 xia4 bing4 du3 shi2 ， ( chang4 ) zhe0 wan3 lai2 da4 de0 ai4 bei4 shao1 。

- ( yun2 ) pa4 ge1 ge0 si3 shi2 ， xiao1 yi4 tiao2 liu3 chuan2 er2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao1 yi4 tiao2 liu3 chuan2 er2 ， ke3 shi4 wei4 he2 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ba3 ni3 lai2 huo3 zang4 le0 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) ke3 zen3 sheng1 xia4 de0 ba3 xiao3 sheng1 huo3 zang4 le0 ！

- zhe4 li3 you4 tian1 bie2 ren2 ， zhi3 you3 xiao3 sheng1 he2 xiao3 niang2 zi3 zai4 ci3 ， xiao3 sheng1 you3 yi2 ju4 hua4 ， zhi1 suo3 dui4 xiao3 niang2 zi3 xing2 shi2 su4 zan2 。

- ( zheng4 mo4 yun2 ) ni3 you3 he2 hua4 shuo1 ？

- ( bai2 gui4 su4 ke1 ， yun2 ) xiao3 sheng1 qu1 qu1 qian1 li3 er2 bing3 ， zhi1 wei4 xiao3 jie3 zhe4 men2 qin1 shi4 ， bu4 xiang3 fu1 ren2 wei2 bei4 xian1 xiang4 guo2 yi2 yan2 ， bu4 ken3 cheng2 jiu4 。

- zi4 cong2 na4 ri4 zai4 lü4 ye3 tang2 shang4 ， jian4 le0 xiao3 jie3 ru2 ci3 ban1 ren2 wu4 ， suo3 yi3 de2 le0 zhe4 ban1 bing4 zheng4 。

- ru2 jin1 zhe0 xiao3 sheng1 xing2 si1 zuo4 xiang3 ， fei4 qin3 wang4 can1 ， wo3 you3 shen4 me0 xin1 chang2 kan4 zhe4 jing1 shu1 ！

- xiao3 sheng1 ming4 zai4 qing3 ke4 ， zhi1 chu2 xiao3 niang2 zi3 ， fang1 ke3 jiu4 de0 xiao3 sheng1 。

- ruo4 bu4 ran2 ， ci3 ming4 bi4 bu4 ke3 bao3 yi3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) shi4 he2 yan2 yu3 ！

- da4 zhang4 fu0 sheng1 yu2 tian1 di4 zhi1 jian1 ， dang1 yi3 gong1 ming2 wei4 nian4 ， jin4 qu3 wei4 xin1 ， li4 shen1 yang2 ming2 ， yi3 xian3 fu4 mu3 。

- yi3 jun1 zhi1 cai2 ， nai3 wei4 yi4 nü3 zi3 qi4 qi2 gong1 ming2 ， sang4 qi2 shen1 qu1 ， huo4 zhi1 shen4 yi3 。

- qi3 bu4 wen2 shi4 shi4 yun2 ： " se4 ji2 shi4 kong1 ， kong1 ji2 shi4 se4 。

- " lao3 zi3 yun2 ： " wu3 se4 ling4 ren2 mu4 mang2 ， wu3 yin1 ling4 ren2 er3 long2 。

- " fu1 zi3 yun2 ： " jie4 zhi1 zai4 se4 。

- " zu2 xia4 shi4 cong1 ming2 da2 zhe3 ， kuang4 xiang4 guo2 xiao3 jie3 ， bing3 xing4 duan1 fang1 ， xing2 zhi3 jin3 ke4 ， zhi4 yu2 qin3 shi2 ju3 cuo4 ， wei4 chang2 shi1 yu2 li3 du4 ， luan4 yu2 yan2 yu3 ， zhen1 suo3 wei4 shu1 de2 zhi1 nü3 ye3 。

- jin1 zu2 xia4 yi2 jian4 xiao3 jie3 ， bian4 zuo4 ci3 tai4 ， kong3 fei1 li3 me0 ？

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) zhi1 ta1 zen3 sheng1 ！

- bu4 you2 de0 ze2 shi4 xiang3 nian4 xiao3 jie3 。

- ( zheng1 dan4 xiao4 ， yun2 ) zhe4 deng3 xiu4 cai2 ， zhi3 hao3 xiu1 jiao4 ta1 shang4 men2 lai2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 sheng1 bie2 wu2 suo3 gao4 ， zhi1 suo3 jiang1 zhe4 fei4 fu3 zhi1 yan2 ， shi2 su4 yu3 xiao3 niang2 zi3 。

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 chu1 wen4 kou3 】 bu4 zheng1 ni3 xian1 bei4 dian1 kuang2 ， wang3 re3 de0 jue2 chai2 chi3 xiao4 。

- ni3 lian4 zhe0 zhe4 wei3 sheng1 qi1 gai3 jin4 yan2 hui2 le4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 sheng1 jin1 sheng1 bu4 neng2 cheng2 shuang1 ， si3 yu2 jiu3 quan2 zhi1 xia4 ， ye3 yao4 xiang1 hui4 he1 ！

- ( zheng1 dan4 chang4 ) you4 bu4 ceng2 jian4 zhen3 xi2 ， bian4 zhi3 wang4 tong2 guan1 guo3 ， zhi1 xiang3 ye4 tou1 qi1 bu2 ji4 chao2 wen2 dao4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 niang2 zi3 ke3 lian2 jian4 ， cheng2 jiu4 le0 zhe4 men2 qin1 shi4 ， xiao3 sheng1 bi4 you3 quan3 ma3 zhi1 bao4 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xian1 sheng1 ji4 du2 kong3 sheng4 zhi1 shu1 ， bi4 da2 zhou1 gong1 zhi1 li3 。

- lao3 fu1 ren2 shi3 qie4 shen1 tan4 bing4 ， ru2 he2 zhi3 guan3 hu2 yan2 ， shi4 he2 li3 ye3 ？

- ( chang4 )

- 【 gui1 sai4 bei3 】 ze2 ni3 na4 nian2 ji4 xiao3 ， you3 lu4 dao4 qing1 xiao1 ， you3 yi2 ri4 ming2 gua4 zai4 bai2 yu4 lou2 tou2 long2 hu3 bang3 ， chou2 shen4 me0 bi4 tao2 hua1 xia4 feng4 luan2 jiao1 ， zao3 zheng4 ge4 shu4 dai4 li4 yu2 chao2 。

- ( yun2 ) xian1 sheng1 xuan1 jia1 tiao2 zhi4 ， qie4 shen1 hui2 fu1 ren2 hua4 qu4 ye3 。

- ( bai2 min3 zhong1 gui4 xia4 ke1 ， yun2 ) xiao3 sheng1 wu2 ke3 tiao2 zhi4 ， zhi1 chu2 xiao3 niang2 zi3 ken3 lian2 jian4 ， fang1 cai2 jiu4 de2 xiao3 sheng1 yi2 ming4 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xian1 sheng1 qing3 qi3 。

- wei4 ge4 fu4 ren2 ， zhe2 yao1 yu2 ren2 ！

- qi3 bu4 wen2 sheng4 ren2 yun2 ： " wu2 wei4 jian4 hao3 de2 he2 hao4 se4 。

- " xin4 you3 zhi1 ye3 。

- ( bai2 gui4 bu4 qi3 ke1 ， yun2 ) xiu1 dao4 xiao3 sheng1 gui4 zhe4 yi2 gui4 ， ruo4 shi4 xiao3 niang2 zi3 ken3 tong1 yi2 ju4 hua4 he1 ， xiao3 sheng1 gui4 dao4 ming2 ri4 ye3 bu4 ci2 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) an3 xiao3 jie3 you4 xiao3 ， qie4 shen1 chang2 shi4 cong2 zuo3 you4 ， shen1 zhi1 qi2 xiang2 。

- you4 cong2 ci2 mu3 suo3 xun4 ， zhen1 shen4 zi4 bao3 ， nian2 fang1 ji2 ji1 ， ge1 bu2 zheng4 bu4 shi2 ， xi2 bu2 zheng4 bu2 zuo4 ， bu4 qi3 pian1 xing2 ， bu4 xun2 si1 yu4 ， sui1 zun1 shang4 bu4 ke3 yi3 fei1 li3 xiang1 gan1 ， xia4 ren2 zhi1 yan2 ， an1 gan3 fan4 hu1 ？

- wang3 bian4 le0 yan4 。

- wo3 wei3 shi2 zuo4 bu4 de0 。

- ( bai2 min3 zhong1 zai4 gui4 ke1 ， yun2 ) xiao3 sheng1 guan1 zai4 dian1 pei4 zhi1 jian1 ， xiao3 niang2 zi3 zheng1 ren3 zuo4 shi1 bu2 jiu4 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) zu2 xia4 qing3 qi3 。

- qie4 shen1 qie3 man4 man4 de0 kan4 xiao3 jie3 dong4 jing4 ， ruo4 de2 kong4 he1 ， wo3 jia3 yi3 ta1 duan1 ， liao2 fa1 yi4 yan2 。

- ken3 yu3 bu4 ken3 ， jian4 hu1 yu3 yan2 yan2 se4 。

- shao1 you3 hao3 yin1 ， ji2 dang1 fei1 bao4 。

- dan4 kong3 xian1 sheng1 qing2 yuan2 qian3 bo2 ， fan3 zhi4 qi2 nu4 ， ru2 zhi1 nai4 he2 ？

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) ji4 ran2 xiao3 niang2 zi3 jian4 xu3 he1 ， wo3 you3 yi2 wu4 jian4 yu3 ni3 jiang1 qu4 。

- jiao4 ni3 fang4 xin1 。

- ( bai2 qu3 xiang1 nang2 yu3 dan4 ke1 ， yun2 ) zhe4 wu4 jian4 shi4 xiao3 jie3 yi2 xia4 yu3 wo3 zuo4 xin4 wu4 de0 ， ni3 jiang1 zhe0 qu4 ， bu4 fang2 shi4 。

- ( zheng1 dan4 jie1 xiang1 nang2 kan4 ke1 ， yun2 ) zhe4 ge4 xiang1 nang2 er2 ， duan1 de0 shi4 xiao3 jie3 zi4 xiu4 de0 sheng1 huo2 ， mo4 bu4 zhen1 ge4 you3 xie1 yi4 me0 ？

- xiao3 jie3 ye3 ， ni3 man2 zhe0 wo3 duo1 li1 ！

- sui1 ran2 ru2 ci3 ， wei4 shen3 xu1 shi2 ， wo3 jiang1 ci3 wu4 ， shi4 yu3 zu2 xia4 tong1 bao4 zan2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) wo3 hai2 you3 ge4 jian3 tie1 er2 ， xie3 xia4 duo1 shi2 le0 。

- ( bai2 qu3 jian3 nian4 ke1 ， yun2 ) ci2 ji4 ［ qing1 ping2 le4 ］ ： lü3 huai2 xiao1 suo3 ， chang2 duan4 huang2 hun1 yue1 。

- bu2 si4 xiang1 si1 zi1 wei4 e4 ， ying2 ban4 sao1 ren2 shou4 que4 。

- qi1 liang2 ye4 ye4 gao1 tang2 ， jiao4 ren2 zen3 bu4 si1 liang0 。

- ruo4 de2 na4 ren2 zhi1 dao4 ， wei4 ta1 qiao2 cui4 he2 fang2 。

- bo2 xing4 he2 dong1 bai2 min3 zhong1 bai3 bai4 ， shen1 yi4 fang1 qing1 xiao3 niang2 zi3 zhuang1 ci4 。

- ( ku1 ke1 ， yun2 ) ruo4 jin1 sheng1 bu2 yu4 ， yuan4 xiang1 jian4 yu2 di4 xia4 。

- ( zheng1 dan4 jie1 jian3 ke1 ， yun2 ) wan4 yi1 you3 cheng2 ， xian1 sheng1 zhi1 xing4 ， tang3 shi4 bu4 xie2 ， qie4 shen1 bu4 mian3 yu2 chui2 chu3 ， na4 shi2 xian1 sheng1 zheng1 ren3 hu1 ？

- wo3 hui2 lao3 fu1 ren2 hua4 qu4 ye3 。

- ( shi1 yun2 ) yun2 qing2 yu3 yi4 xin1 jian1 shi4 ， jin4 zai4 jin1 chao2 yi4 jian3 zhong1 。

- ( xia4 ) ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 niang2 zi3 qu4 le0 ye3 ， ruo4 shi4 ta1 jiang1 zhe0 wo3 de0 jian3 tie1 er2 ， dao4 de0 na4 li3 ， jian4 le0 xiao3 jie3 ， yi4 yan2 bian4 yun3 ， shi4 xiao3 sheng1 you3 xing4 。

- tang3 ruo4 you3 xie1 jian1 zu3 he1 ， bai2 min3 zhong1 ye3 ， you3 he2 mian4 mu4 li4 yu2 ren2 shi4 ？

- ci3 shi4 cheng2 yu3 bu4 cheng2 ， xiao3 sheng1 zhi1 ming4 ， ze2 zai4 yi4 shi2 ban4 sha4 。

- xiang1 si1 bing4 he1 ， ze2 bei4 hai4 sha1 wo3 ye3 ！

- ( xia4 ) ( dan4 er2 shang4 ， shi1 yun2 ) yan4 yu3 ying1 ti2 shi4 ou3 ran2 ， feng1 mei2 die2 shi3 ku3 liu2 lian2 。

- dang1 lu2 zhuo2 shi4 xin1 he2 kui4 ， ying2 de2 fang1 ming2 wan4 gu3 chuan2 。

- zhe4 ji3 ri4 hao3 shi4 shen2 si1 bu4 ning2 。

- zi4 cong2 na4 hou4 hua1 yuan2 zhong1 ， yi2 xia4 na4 ge0 xiang1 nang2 er2 he1 ， dou4 yin3 de0 na4 sheng1 hai4 bing4 ， wo3 you4 bu4 gan3 shi3 ren2 jian1 ta1 。

- qia4 cai2 ting1 de0 fu1 ren2 ， shi3 fan2 su4 wen4 bing4 qu4 le0 ， dai4 ta1 hui2 lai2 shi2 ， wo3 zhi1 zuo4 ge4 bu4 zhi1 dao4 ， shi4 wen4 ta1 ， kan4 ta1 shuo1 shen4 me0 。

- ( zheng1 dan4 shang4 ， yun2 ) qie4 shen1 fan2 su4 shi4 ye3 。

- qia4 cai2 hui2 lao3 fu1 ren2 shuo1 hua4 ， wo3 jiang1 zhe4 jian3 tie1 er2 ， song4 yu3 jie3 jie0 qu4 ， kan4 ta1 shuo1 shen4 me0 。

- ( jian4 ke1 ) ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ni3 na4 li3 qu4 lai2 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) fu1 ren2 qian3 qie4 shen1 tan4 bai2 min3 zhong1 bing4 qu4 lai2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) na4 sheng1 bing4 ti3 ru2 he2 ？

- ( zheng1 dan4 bei4 ， yun2 ) wo3 shuo1 de0 zhong4 zhe0 xie1 。

- ( hui2 yun2 ) na4 sheng1 bing4 ti3 shen4 shi4 chen2 zhong4 ， kan4 kan4 zhi4 si3 。

- ( ?

- ┒  chang2  ? zen3 sheng1 bian4 bing4 de0 zhe4 ban1 le0 ye3 ！

- wo3 you4 bu4 gan3 zhuo2 yi4 wen4 ta1 ， zen3 sheng1 nai4 he2 ？

- ( zheng4 dan4 bei4 ， yun2 ) shi4 jian1 xiao3 jie3 suo3 wen4 ， po1 jian4 qi2 yi4 ， zhe4 ban1 he1 bu4 fang2 shi4 。

- ( hui2 yun2 ) xiao3 jie3 ， qia4 cai2 fan2 su4 tan4 bai2 min3 zhong1 bing4 qu4 lai2 ， ta1 zhe0 wo3 jiang1 shu4 zi4 lai2 ， shen1 yi4 xiao3 jie3 ， bu4 zhi1 shang4 mian4 xie3 zhe0 shen4 me0 。

- ( dan4 er2 jie1 jian3 kan4 zuo4 nu4 ke1 ， yun2 ) zhe4 xiao3 jian4 ren2 hao3 da4 dan3 ye3 ！

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ya0 ， ke3 zen3 le0 ye3 ？

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ni3 guo4 lai2 gui4 zhe3 ！

- ( zheng1 dan4 yun2 ) fan2 su4 wu2 zui4 ， bu2 gui4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) ni3 zhe4 deng3 ru3 men2 bai4 hu4 de0 xiao3 jian4 ren2 ， zhe4 li3 shi4 na4 li3 ， ni3 gan3 zhe4 deng3 wu2 li3 ！

- wo3 geng4 bu4 zhong1 he1 ， xu1 shi4 xiang4 guo2 zhi1 jia1 ， wo3 shi4 ge4 wei4 chu1 jia4 de0 gui1 nü3 。

- ni3 yu3 ta1 jiang1 zhe0 zhe4 deng3 yin2 ci2 lai2 xi4 wo3 ， tang3 huo4 wo3 feng1 huo3 xing4 de0 fu1 ren2 zhi1 dao4 he1 ， jiao4 ni3 li4 di4 you3 huo4 。

- wo3 ben3 jiang1 guo2 po4 ni3 ge4 xiao3 jian4 ren2 de0 kou3 lai2 ， you4 dao4 wo3 shi4 ge4 nü3 hai2 er2 jia1 ， e4 cha1 bai2 lai4 ， wo3 zhi1 jiang1 zhe4 jian3 tie1 er2 gao4 yu3 fu1 ren2 qu4 ， ba3 ni3 zhe4 xiao3 jian4 ren2 ， kao3 xia4 ni3 xia4 ban4 jie2 lai2 ！

- ( zheng1 dan4 gui4 xiao4 ke1 ， yun2 ) wo3 ze2 gui4 bian4 le0 ye3 ， na4 sheng1 zhe0 wo3 jiang1 lai2 ， wo3 you4 bu4 zhi1 shang4 mian4 xie3 zhe0 shen4 me0 li1 。

- ( chang4 )

- 【 yan4 guo4 nan2 lou2 】 ya0 ！

- ta1 jiang1 na4 bu2 fan4 chu4 de0 pang2 er2 bian4 le0 ， jiang1 wo3 zhe4 nai4 qiang3 bai2 de0 lian3 er2 nan2 miao2 。

- ta1 pu1 teng2 teng2 nu4 zen3 xiao1 ， wo3 ke3 pi1 pi1 xin1 tou2 tiao4 ， shou3 jiao3 er2 di1 xiu1 du3 su4 bu4 zhi1 yi2 ge4 dian1 dao3 。

- mang2 ai1 gao4 xi1 gui4 zhe0 ， qiang2 zha2 zheng0 gang1 pei2 xiao4 。

- ( dai4 yun2 ) xiao3 jie3 ， ruo4 gao4 lao3 fu1 ren2 qu4 he1 ， ( chang4 ) ze2 bei4 ni3 song4 le0 ren2 ye3 gan1 xiang1 si1 luo4 yang2 nian2 shao4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) xiao3 jian4 ren2 hao3 da4 dan3 ye3 ！

- ( zheng1 dan4 jiang1 chu1 xiang1 nang2 ke1 ， yun2 ) xiao3 jie3 ， qie3 xiu1 nao3 bo1 。

- ( chang4 )

- 【 liu4 guo2 chao2 】 mei2 xiang1 cha1 sheng3 nao4 ， xiao3 jie3 ai1 ni3 xiu1 jiao1 。

- ( dai4 yun2 ) zhe4 wu4 jian4 ， ye3 yao4 ge4 xia4 luo4 。

- ( chang4 ) ni3 dao4 shi4 na4 wu4 jian4 yao4 gui1 zhe0 。

- ( dai4 yun2 ) da3 suo1 。

- ( chang4 ) zhe4 dong1 xi1 suo3 xun2 ge4 xia4 luo4 。

- ( dan4 er2 jian4 xiang1 nang2 bei4 yun2 ) hei1 ！

- zen3 sheng1 luo4 zai4 ta1 shou3 li3 ！

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ni3 bu2 dao4 lai2 ： " da4 dan3 xiao3 jian4 ren2 ， zhe4 li3 shi4 na4 li3 ？

- ( chang4 ) zhe4 xu1 shi4 xian1 xiang4 guo2 de0 shen1 zhai2 yuan4 ， zen3 gan3 jiang1 xiao3 jie3 lai2 bian4 ban1 tiao2 。

- ( dai4 yun2 ) xiao3 jie3 shi4 shui2 li1 。

- ( chang4 ) xiao3 jie3 shi4 mu4 chu1 jia4 de0 gui1 zhong1 nü3 ， zen3 gan3 ba3 yin2 tiao2 lai2 xi4 xue4 ， zhi4 ru2 na4 feng1 huo3 de0 fu1 ren2 xing4 jin3 ， ba3 wo3 zhe4 huai4 jia1 men2 zui4 fan4 nan2 zhao1 。

- qing3 shi4 chang2 kuai4 ji2 xing2 ， ( dai4 yun2 ) dao4 fu1 ren2 xing2 qu4 lai2 ， ( chang4 ) jiao4 nu2 tai1 chi1 dun4 kao3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， zan2 he2 ni3 qie3 man4 man4 de0 shang1 liang2 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xian1 xiang4 guo2 zhi4 jia1 yan2 zheng3 ， pu2 qie4 bu4 gan3 qing1 chu1 ru4 。

- jin1 xiao3 jie3 bu4 cong2 mu3 xun4 ， bu4 xiu1 nü3 de2 ， bei4 ci2 mu3 yi3 ji4 jian3 chuan2 shu1 ， qi1 shao4 nian2 er2 yu2 qiang2 zuan4 xue2 ， yi3 shen1 xu3 ren2 ， yi3 wu4 wei4 xin4 。

- jin4 ri4 yong1 zhuang1 juan4 xiu4 ， tui1 cheng1 chun1 kun4 ， yuan2 lai2 wei4 ci3 。

- jin1 ri4 huo4 zang1 ， dang1 xiao3 xin1 jiang1 shen1 qing3 zui4 。

- nen4 de0 he1 ， dao3 you3 yi2 ge4 shang1 liang2 。

- fan3 yi3 zui4 guo0 ， jia1 ze2 yu2 wo3 ， shi4 he2 xiang1 dai4 ！

- wo3 qie3 bu2 wen4 ni3 bie2 de0 ， zhe4 xiang1 nang2 shang4 xiu4 zhe0 liang3 ge4 jiao1 jing3 yuan1 yang1 er2 ， sha4 zhu3 he2 yi4 si1 na4 ？

- ( chang4 )

- 【 xi3 qiu1 feng1 】 kui1 ni3 ye3 yong4 gong1 miao2 。

- ( dai4 yun2 ) zhe4 de0 shi4 yi4 ba3 lian2 。

- ( chang4 ) que4 bu2 shi4 wu2 xin1 cao3 。

- nen4 de0 ban1 hao3 men2 ting2 dao3 da4 lai2 re3 ren2 xiao4 。

- ( zuo4 zou3 ke1 ， chang4 ) wo3 jiang1 zhe4 zi3 xiang1 nang2 dai4 zou3 xiang4 fu1 ren2 xing2 gao4 。

- ( dan4 er2 che3 zhu4 ke1 ， yun2 ) wo3 qia4 cai2 dou4 ni3 shua3 lai2 ， ni3 bian4 yao4 jiang1 dao4 na4 li3 qu4 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ni3 shi4 ge4 nü3 hai2 er2 jia1 duan1 de0 ke3 shi4 shen4 wei2 zuo4 。

- ( dan4 er2 che3 zhu4 ke1 ， yun2 ) shi4 wo3 de0 bu2 shi4 le0 ye3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 ， ni3 ke3 bu2 yao4 kao3 xia4 wo3 xia4 ban4 jie2 lai2 ？

- ( chang4 )

- 【 gui1 sai4 bei3 】 qing3 fang4 le0 。

- ( dan4 er2 ， yun2 ) fan2 su4 ， ni3 qie3 dan1 dai4 zhe0 xie1 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) na4 bi4 shi4 xiao3 jie3 。

- ( chang4 ) zen3 sheng1 xiang4 jian4 qie4 xing2 gao4 dan1 rao2 。

- ( dan4 er2 yun2 ) shi4 wo3 de0 bu2 shi4 le0 ye3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 ， ni3 qia4 cai2 bu2 yao4 da3 wo3 lai2 ？

- ( chang4 ) ni3 que4 bu4 guo2 zhan4 wo3 zhe4 ying1 tao2 fan2 su4 kou3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) fan2 su4 ， ni3 da3 wo3 liang3 xia4 bo1 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) shui2 gan3 tang1 zhe0 ni3 na4 yang2 liu3 xiao3 man2 yao1 。

- ( dai4 yun2 ) " ni3 guo4 lai2 gui4 zhe3 。

- " ( chang4 ) jin1 fan1 lun2 dao4 wo3 zhuang1 me0 。

- ( yun2 ) xiao3 jie3 ni3 huang1 me0 ？

- ( dan4 er2 yun2 ) wo3 ke3 zhi1 huang1 li1 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 ni3 pa4 me0 ？

- ( dan4 er2 yun2 ) wo3 ke3 zhi1 pa4 li1 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 ， ni3 xiu1 huang1 mo4 pa4 ， wo3 ye3 dou4 ni3 shua3 li1 ！

- ( dan4 er2 yun2 ) ze2 bei4 ni3 hu3 sha1 wo3 ye3 ！

- ( zheng4 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 ， ni3 shi2 shuo1 ， zhe4 xiang1 nang2 er2 duan1 de0 shi4 ni3 shou4 yu3 na4 sheng1 de0 lai2 ？

- ( dan4 er2 yun2 ) ran2 ye3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ni3 ru2 he2 man2 zhe0 wo3 ？

- ( dan4 er2 yun2 ) wo3 pa4 ren2 zhi1 dao4 ， yin1 ci3 shang4 bu4 gan3 dui4 ni3 shuo1 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) bu4 zheng1 xiao3 jie3 yin1 er2 zuo4 xi4 ， na4 sheng1 shi2 xin1 xi1 wang4 ， yi3 zhi4 wo4 bing4 bu4 qi3 ， ming4 chui2 qing3 ke4 。

- shi4 bu2 huo4 yi3 ， fang1 dui4 mei2 xiang1 shuo1 po4 ， zai4 san1 kou4 tou2 dun4 shou3 ， shen1 yi4 xiao3 niang2 zi3 ： " guo3 jin1 sheng1 bu2 yu4 ， yuan4 xiang1 qi1 yu2 di4 fu3 。

- " yan2 yu3 qi4 xia4 ， shi3 qie4 bu4 jue2 chui2 lei4 。

- yin1 er2 bu2 bi4 lei2 ting2 zhi1 nu4 ， mao4 du2 yu4 yan2 ， gan3 tong1 jia1 xin4 。

- yi3 qie4 yu2 jian4 ， na4 sheng1 mao4 ru2 yu4 li4 ， sai1 ruo4 tu2 zhu1 ， ci2 zao3 bing4 qu1 yu2 jia3 ma3 ， wen2 han4 bu2 rang4 yu2 zhong1 wang2 ， yi4 ri4 dang1 jue2 ce4 deng1 ke1 ， qu4 fu4 gui4 ru2 tan4 nang2 qu3 wu4 。

- ruo4 xiao3 jie3 cheng2 you3 ci3 xin1 ， shi4 jia1 ren2 de2 pei4 cai2 zi3 ， you3 he2 bu4 ke3 ！

- na4 sheng1 jian4 jin1 han2 qing2 ren3 ran3 ， zhen1 yu4 jiu4 si3 。

- xiao3 jie3 shi4 ren2 zhe3 ai4 ren2 ， yu2 xin1 qi3 an1 zai1 ！

- ( dan4 er2 yun2 ) ban4 du2 ， ni3 yan2 zhi1 cuo4 yi3 。

- qi3 bu4 wen2 " pin4 ze2 wei4 qi1 ， ben1 ze2 wei4 qie4 " 。

- kuang4 jian1 wo3 nai3 xiang4 guo2 zhi1 nü3 ， bei4 ci2 mu3 er2 yu3 shao4 nian2 ye3 he2 ， jiang1 lai2 you3 he2 mian4 mu4 li4 yu2 tian1 di4 zhi1 jian1 ？

- na4 sheng1 wei4 yi4 nü3 zi3 ， qi4 gong1 ming2 ， wei2 zun1 qin1 ， sun3 tian1 li3 ， cheng2 ji2 bing4 ， zi4 sang4 qi2 qu1 ， ci3 nai3 ren2 er2 bu4 ren2 ， wo3 he2 jiu4 zai1 ！

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ruo4 gu4 xiao3 jie2 ， wu4 ren2 xing4 ming4 ， yi4 wei4 wei4 de2 ye3 。

- wei2 xiao3 jie3 shu2 si1 zhi1 。

- ( dan4 er2 yun2 ) ban4 du2 ， ni3 xiu1 shuo1 ， wo3 jue2 ran2 bu4 ken3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) 《 lun2 yu3 》 yun2 ： " ren2 er2 wu2 xin4 ， bu4 zhi1 qi2 ke3 ye3 。

- " na4 sheng1 si4 hai3 wu2 jia1 ， yi4 shen1 liu2 luo4 ， xiao3 jie3 yi3 wu4 wei4 xin4 ， yi3 shi1 jian4 xu3 ， jin1 que4 shi1 xin4 ， qi3 wei4 nü3 zi3 zhi1 dao4 ？

- ji4 ran2 jie3 jie0 jian1 yi4 bu4 ken3 ， wo3 ze2 jiang1 zhe4 xiang1 nang2 er2 ， gao4 yu3 lao3 fu1 ren2 xing2 qu4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) qie3 zhu4 zhe3 ， he2 ni3 zai4 zuo4 shang1 liang2 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) qian1 qiu2 bu4 ru2 yi1 hu3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) zhe4 li3 ye3 fang4 diao1 ！

- ji4 ran2 zhe4 ban1 he1 ， deng3 wo3 zai4 xun2 si0 zan2 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) jiu4 ren2 yi2 ming4 ， sheng4 zao4 qi1 ji2 fu2 tu2 。

- bu4 suo3 duo1 lü4 ， xiao3 jie3 you3 he2 tai2 zhi3 ， zhe0 fan2 su4 hui2 na4 sheng1 hua4 qu4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) deng3 wo3 xie3 shu4 zi4 ， ni3 shao1 qu4 hui2 ta1 ， ta1 jian4 le0 bian4 zhi1 wo3 de0 yi4 si1 。

- ( yu3 zheng1 dan4 jian3 ke1 ) ( zheng1 dan4 yun2 ) wo3 bian4 jiang1 de0 qu4 ye3 。

- ( dan4 er2 yun2 ) ni3 jiang1 de0 na4 li3 qu4 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) wo3 song4 de0 yu3 lao3 fu1 ren2 qu4 。

- ( dan4 er2 yun2 ) jie3 jie0 ， ni3 shi4 bi4 song4 yu3 na4 sheng1 qu4 ， ruo4 yu3 fu1 ren2 he1 ， wang3 song4 le0 wo3 ye3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 xiu1 huang1 ， wo3 song4 yu3 na4 xiu4 cai2 qu4 ye3 。

- ( dan4 sui2 xia4 ) ( bai2 min3 zhong1 shang4 ， yun2 ) qia4 cai2 fan2 su4 xiao3 niang2 zi3 ， jiang1 jian3 tie1 er2 he2 xiang1 nang2 ， dao4 xiao3 jie3 xing2 qu4 le0 ， liang2 jiu3 xing4 wu2 yin1 xin4 ， ze2 zhe4 yi4 shi2 jian1 ru2 shi2 nian2 xiang1 si4 。

- tang3 huo4 you3 xie1 zu3 ai4 ， ke3 zen3 sheng1 nai4 he2 ？

- wo3 qie3 ping2 ji3 jia3 shui4 zan2 。

- ( zheng1 dan4 shang4 ) ( bai2 qi3 shen1 lou3 ke1 ， yun2 ) xiao3 jie3 ， ni3 lai2 le0 ye3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ni3 you4 lai2 le0 ye3 ！

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) pei1 ！

- wo3 cuo4 ren4 le0 。

- na4 shi4 ru2 he2 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 yuan4 bie2 li2 】 mei2 xiang1 jin1 ri4 you3 gong1 lao2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) na4 jian3 tie1 er2 ， xiao3 jie3 shou1 le0 ye3 bu4 ceng2 ？

- ( zheng1 dan4 tan2 zhi3 ke1 ， chang4 ) jiang1 yi2 ge4 xiao3 xiao3 de0 ji1 guan1 er2 ba3 ni3 lai2 wan2 bei4 le0 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) you3 shen4 hao3 yin1 xin4 ？

- jiao4 wo3 zhi1 dao4 zan2 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) you3 ta1 na4 qin1 bi3 xie3 de0 qing2 ci2 chuai1 zhe0 yin2 gao3 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 jie3 de0 hui2 yin1 ， wo3 kan4 zan2 。

- ( zheng1 dan4 huai2 li3 qu3 bu2 jian4 ke1 ， chang4 ) ya0 ！

- na4 li3 mei3 bu2 jian4 le0 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) ni3 zen3 me0 bu4 xiao3 xin1 deng3 ta1 bu2 jian4 le0 ！

- tian1 na4 ！

- wo3 ke3 si3 le0 ye3 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ai1 ！

- ni3 ge4 bu4 liao3 shi4 de0 dai1 cai2 ke3 yuan2 lai2 zai4 zhe4 shou3 er2 wei4 nuo4 zhe0 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) wu4 de0 bu4 hu3 sha1 wo3 ye3 ！

- ( zheng1 dan4 yu3 bai2 jian3 ke1 ) ( bai2 gui4 jie1 ， yun2 ) xiao3 jie3 you3 shu1 ， zen3 gan3 qing1 xie4 ， dai4 wo3 fen2 shang4 yi4 lu2 xiang1 ， xiao3 niang2 zi3 ti4 wo3 ye4 bai4 zan2 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) wo3 bu2 hui4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) ni3 bu4 ken3 ， wo3 zi4 ye4 zan2 。

- ( bai4 xing1 ke1 ) ( zheng1 dan4 yun2 ) jian4 ni3 niang2 ye3 bu2 si4 zhe4 ban1 he1 ！

- ( chang4 )

- 【 gui1 sai4 bei3 】 zhe4 jian3 tie1 er2 fang1 sheng4 xiao3 ， jian4 shen4 jing3 xiang4 bian4 dai4 ba3 xiang1 shao1 。

- bu4 zheng1 ni3 zhe4 kuang2 ke4 jin3 xin1 can1 chi3 su4 ， ke3 dai4 xue2 wen2 wang2 xia4 ma3 bai4 jing1 tiao2 ， jian4 niang2 shu1 xin4 dao3 kan4 de0 qiao2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) wo3 chai1 kai1 kan4 ， yuan2 lai2 shang4 mian4 si4 ju4 shi1 。

- ( shi1 yun2 ) ji4 ji4 shen1 gui1 li3 ， fan1 wei4 jin1 ye4 chun1 。

- hai2 jiang1 xie3 shi1 yi4 ， lian2 qu3 yan3 qian2 ren2 。

- can2 kui4 ， shui2 xiang3 you3 jin1 ri4 ye3 ， zhe0 xiao3 niang2 zi3 zhe4 ban1 yong4 xin1 ， jiang1 he2 yi3 bao4 ？

- ( zheng1 dan4 yun2 ) wo3 shi4 cai2 wei4 xian1 sheng1 ， ji1 hu1 lang2 bei4 ， yi4 yan2 nan2 jin4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 jie3 yue1 wo3 jin1 ye4 fu4 qi1 ， bu4 zhi1 duo1 zao3 wan3 lai2 ye3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) ta1 you3 zhu3 fu4 de0 hua4 li1 。

- ( chang4 )

- 【 jing4 ping2 er2 】 ta1 xiang3 zhe0 shu1 she4 li3 ren2 xiao1 suo3 ， qia4 bian4 si4 yang2 tai2 shang4 lu4 tiao2 yao2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) jin1 ye4 xiao3 jie3 zen3 sheng1 bai3 bu4 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ta1 ze2 dai4 shou1 shi2 yun2 yu3 ， pa4 xie4 lou4 chun1 jiao1 。

- dai4 he2 ni3 jin1 xiao1 … … ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) jin1 xiao1 he2 xiao3 jie3 sheng1 zen3 de0 ？

- ( zheng1 dan4 ren3 zhu4 bu4 shuo1 ke1 ， chang4 ) yi2 ju4 hua4 dao4 wo3 zhe4 she2 jian1 shang4 que4 yan4 le0 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) ke3 zen3 sheng1 que4 yan4 le0 ？

- kuai4 shuo1 bo1 ， jiao4 xiao3 sheng1 xi3 zan2 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) bu4 shuo1 po4 ba3 xian1 sheng1 qie3 men1 zhe0 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 jie3 zen3 sheng1 fen1 fu4 ni3 lai2 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) ta1 zhe0 wo3 dui4 ni3 bian4 di1 di1 dao4 ， ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) dao4 shen4 me0 ？

- ( zheng4 wang4 chang4 ) ta1 jiao4 ni3 ye4 shen1 shi2 xiu1 shui4 ， ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) jin1 ye4 wo3 na4 li3 de2 na4 shui4 lai2 ！

- ( zheng1 dan4 yun2 ) zhe0 ni3 deng3 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) zen3 me0 you4 bu4 shuo1 le0 ？

- zhe0 xiao3 sheng1 deng3 shen4 me0 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 ) zhe0 ni3 deng3 、 deng3 、 deng3 dao4 ming2 chao2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 niang2 zi3 xiu1 yao4 shua3 ， kuai4 xie1 er2 shuo1 bo1 ！

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 hao3 guan1 yin1 】 shang4 fu4 ni3 ge4 qi4 yan4 sheng1 si1 zhang1 jing1 zhao4 ， ta1 dai4 tian2 hai2 ni3 zhen3 sheng4 qin1 bao2 ， dai4 zhe0 ni3 mao4 er2 guang1 guang1 guo4 ci3 xiao1 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) tian1 se4 wan3 le0 ， ri4 tou0 gan3 luo4 le0 ye3 he1 。

- ( zheng1 dan4 chang4 ) qia4 zheng4 wu3 zen3 pan4 de0 ri4 tou0 luo4 ， bu4 ceng2 jian4 zhe4 ji2 se4 de0 dai1 cai2 liao4 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 jie3 wei3 shi2 duo1 zao3 wan3 lai2 ye3 ？

- ( zheng1 dan4 chang4 )

- 【 sui2 sha4 wei3 】 ni3 ting1 na4 jin4 gu3 dong1 dong1 jiang1 huang2 hun1 bao4 ， deng3 de0 zhai2 yuan4 wei4 chen2 chen2 dou1 shui4 que4 。

- you1 you1 de0 sheng1 jie1 qiao2 lou2 pin3 hua4 jiao3 ， pei4 pei4 de0 shui3 di1 tong2 hu2 yu4 lou4 qiao1 ， shua1 shua1 de0 feng1 zhan3 ba1 jiao1 feng1 wei3 yao2 ， yan4 yan4 de0 yue4 shang4 hua1 shao1 shu4 ying3 gao1 ， qiao1 qiao1 de0 si1 chu1 lan2 fang2 li2 xiu4 mu4 ， ca1 ca1 de0 xing2 guo4 lan2 gan1 shang4 yong3 dao4 ， huo4 huo4 de0 yao2 dong4 zhu1 lian2 ni3 deng3 zhe0 ， ba1 ba1 de0 tan2 xiang3 chuang1 ling2 nen4 shi2 jie2 de0 shi4 an3 lai2 le0 。

- ( xia4 )

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 niang2 zi3 qu4 le0 ， wu4 de0 bu4 huan1 xi3 sha1 xiao3 sheng1 ye3 ！

- bu4 wang3 le0 hai4 zhe4 ji3 ri4 xiang1 si1 bing4 ， qia4 cai2 de2 le0 xiao3 jie3 zhe4 ge0 jian3 tie1 er2 ， xiao3 sheng1 hao3 huan1 xi3 ye3 。

- zhe4 yi2 hui4 er0 du4 pi2 li3 you3 xie1 ji1 shang4 lai2 le0 ， xiao3 sheng1 chi1 yi2 dun4 hao3 cha2 fan4 ， da3 ban4 de0 qi2 qi2 zheng3 zheng3 ， deng3 dai4 xiao3 jie3 dao4 lai2 ， tong2 xie2 yu2 shui3 zhi1 huan1 ， gong4 xiao4 yu2 fei1 zhi1 le4 ， na4 shi2 jie2 zhi3 pa4 xiao3 jie3 ni3 ku3 li1 ！

- ( xia4 )

- di4 san1 zhe2

- （ bai2 min3 zhong1 shang4 ， shi1 yun2 ） wan4 lai4 wu2 sheng1 zi4 ji4 liao2 ， yi4 lun2 ming2 yue4 shang4 hua1 shao1 。

- ting2 jie1 zhu4 li4 chi1 xin1 wang4 ， pan4 sha1 e2 xia4 jiu3 xiao1 。

- xiao3 sheng1 bai2 min3 zhong1 ， gan3 meng2 xiao3 jie3 bu2 qi4 ， xu3 wo3 jin1 xiao1 fu4 yue1 。

- zhe4 zao3 wan3 hai2 bu2 jian4 lai2 ， xiao3 niang2 zi3 ， ni3 ruo4 bu4 lai2 he1 ， wo3 zhe4 bing4 qu4 tian1 yuan3 ru4 di4 jin4 ， yan3 jian4 de0 wu2 na4 huo2 de0 ren2 ye3 ！

- （ kan4 tian1 ke1 ， yun2 ） ri4 tou0 ke3 ye3 hai2 zao3 li1 ， wo3 qie3 kan4 ji3 hang2 shu1 zan2 。

- tian1 ye3 ！

- wo3 you3 shen4 me0 xin1 chang2 kan4 zhe4 shu1 ！

- zhe4 zao3 wan3 bu4 zhi1 shi4 shen4 me0 shi2 hou4 ， wo3 shi4 kan4 zan2 ya0 ！

- cai2 wu3 shi2 ye3 。

- tian1 ye3 ！

- pian1 sheng1 jin1 ri4 zhe4 yang4 chang2 。

- wo3 shi4 yin2 shi1 zan2 ： du2 shu1 ji4 gui3 bo2 huang2 hun1 ， bu4 jue2 xi1 chen2 qiang2 yan3 men2 。

- yu4 fu4 hai3 tang2 hua1 xia4 yue1 ， tai4 yang2 he2 gu4 you4 sheng1 gen1 。

- ya0 ！

- ke3 zao3 wei4 shi2 ye3 。

- wo3 qie3 zuo4 yi0 zuo4 。

- （ zuo4 ke1 ， yun2 ） wo3 zen3 sheng1 zuo4 de0 zhu4 ？

- wo3 zai4 kan4 zan2 。

- tian1 ye3 ， ke3 zen3 sheng1 huan2 shi4 wei4 shi2 ！

- wo3 yang1 ji2 ni3 zan2 ， wo3 yu3 ni3 chang4 nuo4 ， zen3 sheng1 bu2 dong4 ？

- wo3 yu3 ni3 xia4 gui4 ， you4 bu2 dong4 。

- wo3 yu3 ni3 xia4 bai4 ， ye3 bu2 dong4 。

- pei1 ！

- biao4 jiao1 nian2 zhu4 ni3 li1 ， po1 mao2 tuan2 hao3 wu2 li3 ye3 ！

- xiao3 sheng1 bu4 cai2 sha1 bo1 ， ye3 shi4 ge4 bai2 yi1 qing1 xiang4 。

- jin1 ri4 yong4 zhe0 ni3 ， gu4 yi4 de0 bu4 wan3 ， ni3 ze2 dao4 wo3 bu2 ren4 de0 ni3 li1 ， dang1 ri4 yao2 wang2 shi2 ， you3 shi2 ge4 ri4 tou0 ， bei4 hou4 yi4 zai4 kun1 lun2 shan1 ding3 shang4 ， she4 luo4 jiu3 ge4 ， zhi3 liu2 ni3 yi2 ge4 。

- ni3 xiao3 lai2 ye4 qu4 ， cui1 po4 le0 duo1 shao3 hao3 ren2 。

- ni3 shi4 huan1 xi3 he1 ， tian3 zhe0 ni3 na4 hong2 fu4 fu4 de0 lian3 er2 ；

- ni3 ku3 nao3 le0 he1 ， yun2 zai4 dong1 nan2 ， wu4 chang2 zai4 xi1 bei3 。

- ni3 ting1 zhe0 ： wu2 duan1 san1 zu2 wu1 ， tuan2 tuan2 guang1 shan3 shuo4 。

- an1 de2 hou4 yi4 gong1 ， she4 ci3 yi4 lun2 luo4 。

- ya0 ！

- bian4 hao3 dao4 ren2 you3 shan4 yuan4 ， tian1 bi4 cong2 zhi1 。

- tou2 li3 wei4 ceng2 nao4 ta1 shi2 ， hai2 shi4 wei4 shi2 ， fang1 cai2 nao4 le0 he1 ， ke3 zao3 ri4 tou0 luo4 le0 ye3 。

- ya0 ！

- gu3 lou2 shang4 ke3 zao3 fa1 lei4 ye3 ， ke3 shi4 zhuang4 zhong1 ye3 。

- xiao3 sheng1 zai4 ci3 ， deng3 hou4 xiao3 jie3 ， zhe4 zao3 wan3 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- （ zheng1 dan4 shang4 ， yun2 ） qie4 shen1 fan2 su4 。

- wo3 shou1 shi2 xia4 xiang1 zhuo2 er2 le0 ， qing3 an3 xiao3 jie3 shao1 xiang1 qu4 lai2 。

- wo3 xiang3 bai2 min3 zhong1 ke3 wei4 duan1 jin3 zhi1 shi4 ， cong2 jian4 xiao3 jie3 ， ren3 ran3 cheng2 bing4 ， ji1 hu1 sang4 ming4 ， jiang1 ping2 ri4 suo3 xue2 ， yi2 dan4 fei4 yi3 。

- zheng4 hao3 dao4 zhi1 yin1 tian1 xia4 mei3 ren2 mian4 ， gai3 jin4 shi4 jian1 jun1 zi3 xin1 。

- ci3 shi4 ruo4 fei1 qie4 zai4 qi2 zhong1 shuo1 you4 pian4 xia4 ， yan1 neng2 cheng2 de2 ？

- ru2 jin1 man2 zhe0 fu1 ren2 ， tui1 shao1 ye4 xiang1 ， zhe0 an3 xiao3 jie3 he2 sheng1 fu4 yue1 qu4 。

- zheng4 shi4 yi4 gu3 jin1 chai1 ban4 bian1 jing4 ， shi4 jian1 duo1 duan4 chang2 ren2 。

- （ chang4 ）

- 【 yue4 tiao2 】 【 dou4 an1 chun2 】 xiang3 zhe0 na4 xing1 dou4 wen2 zhang1 ， ji3 hui2 jia1 feng2 zan2 ji1 sang3 。

- zhi1 wei4 na4 hua1 yue4 jing1 shen2 ， yi2 jian4 le0 jiao4 ren2 duan4 chang2 。

- yong4 le0 wo3 shuo1 liu4 guo2 hou2 she2 ， xia4 san1 qi2 zhi4 liang2 ， bu4 fu3 neng2 tian1 le0 wan3 zhuang1 ， tui1 shao1 ye4 xiang1 ， ru2 ci3 ban1 yue4 bai2 feng1 qing1 ， hua1 nong2 qi4 shuang3 。

- 【 zi3 hua1 er2 xu4 】 yue4 rong2 rong2 li2 hua1 ting2 yuan4 ， feng1 dan4 dan4 yang2 liu3 lou2 tai2 ， wu4 meng2 meng2 fang1 cao3 chi2 tang2 。

- ru2 ci3 ban1 hao3 tian1 liang2 ye4 ， shu1 nü3 cai2 lang2 ， xiang1 jiang1 。

- yi4 si1 tou2 men2 si1 dui4 hu4 si1 dang1 ， cheng2 jiu4 le0 zhi1 feng4 gu1 huang2 。

- zhe4 yi2 ge4 yue4 ye4 nan2 lou2 ， na4 yi2 ge4 kui1 shi4 dong1 qiang2 。

- 【 xiao3 tao2 hong2 】 na4 sheng1 gan3 yi3 shu1 chuang1 xiang3 xiang4 fu4 gao1 tang2 。

- （ bai2 min3 zhong1 xiang4 qian2 lou2 dan4 ke1 ， yun2 ） xiao3 jie3 ， ni3 lai2 le0 ye3 。

- （ zheng1 dan4 huang1 ke1 ， yun2 ） shi4 shui2 ？

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） shi4 wo3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） xia4 de2 wo3 ke3 pu1 pu1 xiao3 lu4 er2 xin1 tou2 zhuang4 。

- ruo4 zao3 wan3 shi4 shui2 ren2 gan3 wu2 zhuang4 ？

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ) wo3 ze2 dao4 shi4 xiao3 jie3 lai2 le0 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） ke3 zen3 sheng1 nen4 feng1 kuang2 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ） wo3 bu4 xiang3 shi4 xiao3 niang2 zi3 ， ni3 shu4 zui4 zan2 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ke3 zao3 shi4 wo3 li1 ， shi4 fu1 ren2 he1 ， ke3 zen3 sheng1 le0 ye3 。

- （ chang4 ） ruo4 shi4 an3 fu1 ren2 zhuang4 jian4 ru2 he2 jiang3 ？

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） shi4 xiao3 sheng1 bing4 de2 zhe4 ban1 hun1 le0 ye3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） bian4 dao4 shi4 hai4 de0 ni3 shen2 hun2 dang4 yang4 ， ni3 ye3 jiang1 yan3 pi2 kai1 fang4 。

- ni3 chang2 hao3 shi4 re4 mang3 ye3 dong1 yang2 。

- （ yun2 ） xian1 sheng1 ， ni3 qie3 zai4 na4 xiang1 deng3 zhe0 ， an3 xiao3 jie3 bian4 lai2 ye3 。

- （ dan4 er2 shang4 yun2 ） tian1 se4 wan3 le0 ye3 ， wo3 shao1 xiang1 qu4 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xiao3 jie3 ， ni3 shao1 xiang1 zan2 。

- （ dan4 er2 yun2 ） fan2 su4 ， jiang1 xiang1 he2 er2 lai2 zhe3 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ， xiao3 jie3 ， xiang1 he2 er2 zai4 ci3 。

- （ dan4 er2 yun2 ） wo3 nian1 xiang1 zan2 。

- ci3 yi2 zhu4 xiang1 ， yuan4 wang2 guo4 fu4 qin1 ， zao3 sheng1 tian1 jie4 。

- di4 er4 zhu4 xiang1 ， yuan4 zai4 tang2 lao3 mu3 an1 kang1 。

- （ zheng1 dan4 bei4 yun2 ） wo3 ting1 xiao3 jie3 zhe4 yi2 zhu4 xiang1 yuan4 shui2 。

- （ dan4 er2 yun2 ） wo3 mei2 de0 yuan4 。

- （ zheng4 dan4 yun2 ） wo3 yu3 xiao3 jie3 shuo1 ming2 ， zhe4 yi2 yuan4 ， ze2 yuan4 de0 an3 xiao3 jie3 jia4 yi2 ge4 feng1 feng1 liu2 liu2 、 ke3 ke3 xi3 xi3 、 biao1 biao1 zhi4 zhi4 hao3 jie3 fu0 ye3 ， tuo1 dai4 fan2 su4 zan2 。

- （ dan4 er2 yun2 ） ni3 kan4 zhe4 jian4 ren2 ！

- （ zheng1 dan4 xiang4 bai2 yun2 ） xian1 sheng1 ， na4 hua1 yin1 zhi1 xia4 ， mei2 xiang1 de0 bu2 shi4 an3 xiao3 jie3 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiao3 sheng1 gan3 qu4 ye3 bu4 gan3 qu4 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xian1 sheng1 ， ni3 qu4 bu4 fang2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiao3 sheng1 du2 sheng4 xian2 zhi1 shu1 ， yin2 ye4 yu3 nü3 zi3 xiang1 qi1 ， mo4 shi4 fei1 li3 me0 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ）

- 【 gui3 san1 tai2 】 pei1 ！

- zhe4 de0 shi4 fu4 yue1 de0 feng1 liu2 kuang4 ， xu1 bu2 shi4 le4 dao4 de0 yan2 hui2 xiang4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） " zi3 diao4 er2 bu4 gang1 ， yi4 bu2 she4 su4 " 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） ai1 ！

- na4 li3 ye3 wai1 tan2 luan4 jiang3 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiao3 sheng1 gan3 qu4 me0 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xian1 sheng1 ， wo3 wen4 ni3 zan2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wen4 xiao3 sheng1 xie1 shen4 me0 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） ni3 yin1 shen4 me0 bing4 zai4 gao1 huang1 ？

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiao3 sheng1 ze2 wei4 xiao3 jie3 lai2 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ni3 ji4 wei4 xiao3 jie3 he1 ， ni3 guo4 qu4 bo1 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） shi4 hao3 yue4 se4 ye3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） bai3 mang2 li3 mai4 nong4 shen4 me0 feng1 qing1 yue4 lang3 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wo3 xiang4 xiao3 jie3 gen1 qian2 qu4 ， zen3 me0 bai3 ban1 de0 na4 bu2 dong4 jiao3 bu4 ye3 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） dang1 chu1 na4 bu4 neng2 gou4 shi2 hai4 de0 lai2 kuang2 shang4 kuang2 ， bu4 fu3 neng2 de2 xiang1 jian4 hu3 de0 lai2 huang1 shang4 huang1 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） jian4 le0 xiao3 jie3 ， bu4 you2 de0 wo3 xin1 tou2 te4 te4 de0 pa4 jiang1 qi3 lai2 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） jian4 ta1 shi2 dan3 zhan4 xin1 jing1 ， ba3 si4 ni3 wu2 ren2 chu4 xiu1 mian2 xiang3 meng4 xiang3 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） guo4 qu4 bu4 fang2 me0 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ni3 guo4 qu4 bu4 fang2 shi4 。

- （ chang4 ）

- 【 jin1 jiao1 ye4 】 zhe4 de0 shi4 tao2 yuan2 dong4 hua1 kai1 yan4 yang2 ， xu1 bu4 bi3 ao3 miao4 huo3 yan1 fei1 hao4 dang4 。

- ( zheng1 dan4 tui1 bai2 yun2 ) （ dan4 er2 jiao4 yun2 ） shi4 shen4 me0 ren2 ？

- （ bai2 huang1 ke1 ， yun2 ） shi4 xiao3 sheng1 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） yang2 tai2 shang4 yun2 yu3 miao3 mang2 ， ke3 zuo4 le0 lan2 qiao2 shui3 hong2 bo1 fan4 zhang3 。

- （ dan4 er2 nu4 ke1 ， yun2 ） que4 yuan2 lai2 shi4 bai2 min3 zhong1 ！

- ni3 ji4 du2 kong3 sheng4 zhi1 shu1 ， bi4 da2 zhou1 gong1 zhi1 li3 ， ni3 zhe4 ban1 xing2 jing4 ， shi4 he2 xiang1 dai4 ye3 ？

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wu4 de0 bu4 xiu1 sha1 xiao3 sheng1 ye3 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ya0 ！

- xiao3 jie3 bian4 le0 gua4 ye3 。

- bai2 min3 zhong1 ， ni3 na4 bei4 di4 li3 zui3 na4 li3 qu4 le0 。

- （ chang4 ）

- 【 tiao2 xiao4 ling4 】 pi1 mian4 de0 bian4 qiang3 ， he2 an3 na4 bing4 xiang1 wang2 。

- ya0 ！

- zen3 sheng1 lai2 fan1 hui3 le0 wu1 shan1 yao3 tiao3 niang2 ， man3 kou3 er2 zhi1 hu1 zhe3 ye3 wu2 lan2 dang1 ， yong4 bu4 zhe0 gong1 jian3 wen1 liang2 。

- hu3 de0 na4 you3 qing2 ren2 hen4 wu2 ge4 di4 feng4 er2 cang2 。

- （ dai4 yun2 ） mao2 ， mao2 ， xiu1 me0 ？

- （ chang4 ） xiu1 sha1 wo3 ye3 fu4 fen3 he2 lang2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） bai3 mang2 zhong1 ni3 ye3 hua1 bai2 wo3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ）

- 【 tu1 si1 er2 】 qing3 xue2 shi4 xiu1 xin1 lao2 yi4 rang3 ， an3 xiao3 jie3 ze2 shi4 zuo4 shua3 nan2 dang1 。

- （ dan4 er2 he2 da3 zheng1 dan4 ke1 ， yun2 ） shui2 zhe0 ni3 zhe4 zao3 wan3 yin3 jiang1 ta1 lai2 ！

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xiao3 jie3 xiu1 shan3 le0 shou3 。

- （ xiao4 ke1 ， chang4 ） zhe4 de0 shi4 wo3 chuan2 shu1 ji4 jian3 qing3 shou4 de0 shang3 。

- shui2 cheng2 wang4 ， xiang4 zan2 xing2 ， dao3 you3 feng1 shuang1 。

- （ dan4 er2 nu4 ke1 ， yun2 ） zhe4 yi4 chang3 dou1 shi4 fan2 su4 ru3 bai4 hu4 de0 xiao3 jian4 ren2 ！

- （ zheng1 dan4 chang4 ）

- 【 sheng4 yao4 wang2 】 ta1 dao4 shi4 zhe4 yi4 chang3 ， zhe4 yi4 zhuang1 ， dou1 shi4 zhe4 ru3 men2 bai4 hu4 xiao3 po2 niang2 。

- （ dan4 er2 yun2 ） wo3 gao4 fu1 ren2 qu4 ye3 。

- （ zheng4 leng3 xiao4 ke1 ， chang4 ） sha1 ren2 yao4 jian4 shang1 ， na2 zei2 he1 yao4 jian4 zang1 。

- （ bai2 pa4 gui4 ke1 ， yun2 ） wang4 xiao3 jie3 lian2 xiao3 sheng1 zan2 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） qing3 qi3 lai2 bo1 duo1 chou2 duo1 bing4 qiao4 cai2 lang2 。

- （ chu1 xiang1 nang2 ke1 ） （ lao2 yun2 ） da3 suo1 。

- （ chang4 ） zhe4 shi4 shui2 yu3 ta1 de0 zi3 xiang1 nang2 。

- （ dan4 er2 yun2 ） hao3 jie3 jie0 ， wo3 dou4 ni3 shua3 li1 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） wo3 que4 teng2 li1 ！

- （ bai2 qi3 shen1 ke1 ， yun2 ） ze2 bei4 ni3 hu3 sha1 wo3 ye3 。

- ( dan4 er2 yun2 ） you3 ren2 lai2 ye3 ！

- （ fu1 ren2 zhuang4 shang4 ， hai1 hai1 ， zhong4 zuo4 huang1 ke1 ） （ zheng1 dan4 chang4 ）

- 【 ma2 lang2 er2 】 zhe4 sheng1 yin1 jiu3 fen1 er2 shi4 ni3 de0 ling4 tang2 ， （ fu1 ren2 yun2 ） zhe4 yi2 ding4 shi4 fan2 su4 xiao3 jian4 ren2 ！

- （ zheng1 dan4 chang4 ） ya0 ！

- tou2 yi2 ju4 xian1 zhua1 lan3 zhe0 mei2 xiang1 。

- （ dan4 er2 huang1 ke1 ， yun2 ） shi4 shui2 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xiao3 jie3 ， qiao1 qiao1 de0 ， shi4 lao3 fu1 ren2 lai2 le0 。

- （ dan4 er2 yun2 ） fan2 su4 ， zhi2 bei4 ni3 yin3 de0 lao3 fu1 ren2 lai2 ， ke3 zen3 le0 ye3 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） nin2 chao3 nao4 qi3 hua1 zhu2 dong4 fang2 ， zi4 zhi1 wu2 dai4 yue4 xi1 xiang1 。

- （ dan4 er2 yun2 ） fan2 su4 ， lao3 fu1 ren2 wen4 wo3 ， ke3 zhe0 wo3 tui1 shen4 me0 ？

- （ zheng1 dan4 che3 dan4 er2 ke1 ） （ chang4 ）

- 【 yao1 pian1 】 ai1 ！

- bu4 fang2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiao3 niang2 zi3 ke3 zen3 le0 ye3 ？

- （ zen3 dan4 zhi3 bai2 ke1 ， chang4 ） mo4 huang1 。

- （ zhi3 zi4 ke1 chang4 ） wo3 dang1 。

- （ fu1 ren2 yun2 ） xian1 huan4 guo4 fan2 su4 na4 xiao3 jian4 ren2 lai2 ！

- ( bai2 min3 zhong1 xiang4 dan4 yun2 ) xiao3 jie3 ， wang4 ni3 zhe1 zhe0 an3 zan2 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ni3 shou4 ze2 a0 ， li3 zhi1 dang1 ran2 。

- wo3 ke3 tu2 xie1 shen4 me0 lai2 ！

- （ dan4 er2 yun2 ） ba4 me0 ， hao3 jie3 jie0 ， ni3 xian1 guo4 qu4 ， ni3 zi4 hui2 de0 hao3 zhe0 me0 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） you2 ta1 ， ni3 liang3 ge4 zhi1 zai4 zhe4 li3 ， wo3 guo4 qu4 jian4 fu1 ren2 ， ruo4 shuo1 de2 guo4 he1 ， ni3 xiu1 huan1 xi3 ， shuo1 bu2 guo4 he1 ， ni3 xiu1 fan2 nao3 。

- （ jian4 fu1 ren2 ke1 ） （ fu1 ren2 yun2 ） xiao3 jian4 ren2 gui4 zhe3 （ zheng1 dan4 gui4 ke1 ） （ fu1 ren2 yun2 ） xiao3 jian4 ren2 ， ni3 zhi1 zui4 me0 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） wo3 bu4 zhi1 zui4 。

- （ fu1 ren2 da3 ke1 ， yun2 ） zhe4 xiao3 jian4 ren2 ！

- ni3 hai2 shuo1 bu4 zhi1 。

- ni3 zuo4 de0 hao3 gou4 dang4 li1 ！

- （ zheng1 dan4 chang4 ） qin1 sheng1 nü3 fei1 bi3 ta1 xing2 ， jia1 chou3 shi4 bu4 ke3 wai4 yang2 。

- （ fu1 ren2 yun2 ） shui2 zhe0 ni3 yin3 zhao2 xiao3 jie3 ， wang3 hou4 hua1 yuan2 zhong1 ， kan4 bai2 min3 zhong1 qu4 lai2 ？

- ni3 ruo4 shi2 shuo1 he1 ， wo3 bian4 rao2 le0 ni3 ， ni3 ruo4 bu4 shi2 shuo1 he1 ， wo3 da3 si3 ni3 zhe4 xiao3 jian4 ren2 ！

- （ zheng1 dan4 yun2 ） shui2 jian4 lai2 ？

- （ fu1 ren2 da3 ke1 ， yun2 ） wo3 qin1 zi4 zhuang4 jian4 ， ni3 hai2 qiang2 zui3 ！

- （ zheng1 dan4 yun2 ） lao3 fu1 ren2 xiu1 da3 shan3 le0 shou3 。

- ci3 fei1 qie4 zhi1 zui4 ， jie1 fu1 ren2 zhi1 guo4 ye3 。

- （ chang4 ） ni3 suo3 qu3 yi2 ge4 zhi4 jia1 bu4 yan2 de0 zhao1 zhuang4 。

- （ fu1 ren2 yun2 ） zhe4 xiao3 jian4 ren2 ， lian2 wo3 ye3 zhi3 pan1 zhe0 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） qing3 fu1 ren2 xi1 lei2 ting2 zhi1 nu4 ， rong2 jian4 qie4 chen2 shi4 fei1 zhi1 you2 ： dang1 ri4 xian1 xiang4 guo2 lin2 zhong1 yi2 yan2 dao4 ： " fu1 ren2 jiang1 xiao3 jie3 na4 bai2 min3 zhong1 wei4 xu4 ， wei4 bao4 can1 jun1 jiu4 si3 zhi1 en1 ， ru2 wei2 wo3 zhi1 yi2 yan2 ， wo3 si3 bu4 ming2 mu4 。

- " yan2 you2 zai4 er3 。

- bai2 min3 zhong1 dao4 lai2 ， bu4 shen3 fu1 ren2 he2 yi4 ， que4 ling4 xiao3 jie3 yi3 xiong1 mei4 zhi1 li3 xiang1 jian4 。

- ji4 ran2 ru2 ci3 ， zhi1 he2 jiang1 min3 zhong1 song4 yu2 bie2 guan3 an1 xia4 ， hou4 jin4 ta1 huan2 xiang1 ， yi3 jue2 qi2 wang4 。

- que4 liu2 zai4 hou4 hua1 yuan2 zhong1 wan4 juan4 tang2 shang4 ju1 zhu4 。

- shi3 jia1 ren2 cai2 zi3 ， lin2 feng1 dui4 yue4 ， xin1 fei1 mu4 shi2 ， qi3 wu2 suo3 si1 ？

- qie4 shen1 zhi1 zui4 ， gu4 bu4 ke3 tao2 ， wu2 ren2 zhi1 qian1 ， yi4 bu4 ke3 mian3 ye3 。

- （ fu1 ren2 yun2 ） wo3 que4 you3 shen4 zui4 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） fu1 ren2 you3 si4 zui4 。

- （ fu1 ren2 yun2 ） wo3 you3 na4 si4 gu3 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） bu4 cong2 xiang4 guo2 yi2 yan2 ， zui4 zhi1 yi1 ye3 。

- bu4 neng2 zhi4 jia1 ， zui4 zhi1 er4 ye3 。

- bu4 neng2 bao4 bai2 shi4 zhi1 en1 ， zui4 zhi1 san1 ye3 。

- bu4 neng2 bi4 gu3 rou4 zhi1 chou3 ， zui4 zhi1 si4 ye3 。

- （ chang4 ）

- 【 luo4 si1 niang2 】 zi4 xun2 si0 shi2 li3 yi4 zun1 yan2 shi3 chang2 。

- （ yun2 ） wo3 xiang3 meng4 mu3 wei4 zi3 san1 qian1 ， ling2 mu3 wei4 zi3 fu2 jian4 ， tao2 mu3 wei4 zi3 jian3 fa4 ， ceng2 mu3 wei4 zi3 tou2 suo1 。

- gu3 wei4 sheng4 cai2 ， hou4 dai4 yang2 ming2 。

- （ chang4 ） ji3 ceng2 zuo4 zhe4 ban1 chu1 chou3 yue4 yin1 za1 gou4 dang4 。

- ( fu1 ren2 yun2 ) ni3 zhe4 ban1 shuo1 he1 ， ba4 le0 na4 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） ba4 bu0 ba4 xiu1 bu0 xiu1 qi3 ge4 ming2 jiang4 。

- （ fu1 ren2 yun2 ） ba4 、 ba4 、 ba4 ， zhe4 ni1 zi3 dao3 lian2 wo3 ye3 zhi3 xia4 lai2 。

- xiang3 qi3 lai2 ze2 shi4 wo3 yang3 nü3 er2 bu2 qi4 chang2 ， dou1 shi4 wo3 de0 bu2 shi4 le0 ye3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） ji4 nen4 de0 he1 zhi1 he2 zhe0 ta1 liang3 ge4 tong2 gui1 yuan1 zhang4 。

- （ fu1 ren2 da3 ke1 ， yun2 ） xiao3 jian4 ren2 ， dao3 zhi1 you2 ni3 na4 ！

- wo3 bu4 rao2 ni3 ， yu3 wo3 huan4 guo4 xiao3 man2 lai2 ！

- （ zheng1 dan4 qi3 chu1 jian4 dan4 yun2 ） xiao3 jie3 qie3 xi3 lao3 fu1 ren2 jiang1 na4 gun4 zi0 ze2 shi4 di1 liu1 liu1 de0 da3 zai4 wo3 zhe4 shen1 shang4 ， bei4 wo3 bi3 chang2 bi3 duan3 ， yi2 bian4 shuo1 guo4 le0 。

- lao3 fu1 ren2 ru2 jin1 jiao4 ni3 guo4 qu4 li1 ！

- （ dan4 er2 yun2 ） xiu1 ren2 da1 da1 de0 。

- zen3 me0 qu4 jian4 mu3 qin1 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） niang2 gen1 qian2 ， you3 shen4 me0 xiu1 ？

- ni3 jian4 qu4 ， ze2 bi4 le0 yan3 zhe3 。

- （ dan4 jian4 fu1 ren2 gui4 ke1 ） （ fu1 ren2 yun2 ） hao3 xiao3 jian4 ren2 ， ni3 xiu1 me0 ？

- wo3 zen3 me0 tai2 ju3 ni3 lai2 ？

- qi3 bu4 wen2 nan2 hun1 nü3 pei4 ， gu3 zhi1 chang2 li3 。

- ni3 jin1 ri4 zuo4 bu2 zhe4 deng3 gou4 dang4 ， wo3 shi4 ge4 bu2 dai4 tou2 jin1 de0 nan2 zi3 ， wu4 de0 bu2 qi4 sha1 wo3 ye3 ！

- （ zuo4 he1 ke1 ， yun2 ） xiao3 jian4 ren2 ， qie3 hui2 fang2 zhong1 qu4 ， ming2 ri4 he2 ni3 li3 hui4 。

- huan4 guo4 na4 xiao3 qin2 shou4 lai2 ！

- （ dan4 xia4 ） （ zheng1 dan4 jian4 bai2 ke1 ， yun2 ） xian1 sheng1 ， an3 xiao3 jie3 zhao1 le0 ye3 。

- lao3 fu1 ren2 zhe0 ni3 guo4 qu4 li1 ！

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiao3 sheng1 huang2 kong3 ， zen3 me0 jian4 lao3 fu1 ren2 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） bu4 fang2 shi4 ， xiu1 yang2 xiao3 xin1 ， lao3 zhe0 lian3 zi3 guo4 qu4 。

- （ bai2 jian4 fu1 ren2 ke1 ） （ fu1 ren2 yun2 ） xiao3 qin2 shou4 ， ni3 xiu1 me0 ？

- zen3 me0 zuo4 na4 du2 shu1 ren2 ！

- wo3 zhe0 ni3 xiong1 mei4 wei4 zhi1 ， que4 zuo4 xia4 zhe4 deng3 gou4 dang4 ！

- you3 na4 ban1 sheng4 ming2 fu4 mu3 ， sheng1 xia4 ni3 zhe4 bu2 xiao4 er2 nan2 ， wo3 dai4 sheng1 yang2 he1 ， zhi1 dao4 de0 shi4 ni3 na4 ge0 xiao3 qin2 shou4 wu2 li3 ， bu4 zhi1 dao4 de0 shuo1 an3 jia1 wang4 le0 ren2 da4 en1 。

- wo3 ruo4 bu2 kan4 ni3 na4 wang2 guo4 de0 fu4 qin1 mian4 he1 ， huan4 zhai2 yuan4 li3 ren2 lai2 da3 huai4 le0 ni3 ！

- deng3 dao4 tian1 ming2 zhong1 ba4 ， bian4 li2 le0 wo3 jia1 qu4 。

- pei1 ！

- xiao3 hou4 sheng1 jia1 ， bu4 cun2 xin1 yu2 gong1 ming2 ， que4 xiang4 na4 nü3 se4 shang4 liu2 xin1 ， wo3 kan4 ni3 zai4 you3 shen4 me0 lian3 jian4 wo3 lai2 ！

- （ xia4 ） （ zheng1 dan4 bei4 ting1 ke1 ） （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiu1 sha1 wo3 ye3 ！

- zhe4 li3 bu4 ke3 jiu3 liu2 ， deng3 dao4 wu3 geng1 zhong1 ba4 he1 ， bian4 suo3 li2 ta1 jia1 men2 qu4 ye3 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xian1 sheng1 ， ni3 xiu1 fan2 nao3 。

- （ chang4 ）

- 【 xue3 li3 mei2 】 ni3 hao3 zhuang4 lian3 ye3 hua4 mei2 lang2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） dou1 zhe0 ni3 de0 dao4 er2 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） bing4 ceng2 qian1 duo1 kou3 xiao3 hong2 niang2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wo3 zhe4 li3 bu4 gan3 zai4 zhu4 ， xu1 suo3 shang4 chao2 ying4 ju3 qu4 ye3 ， ni3 jiao4 xiao3 jie3 jian4 wo3 yi2 mian4 er2 qu4 ye3 hao3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） an3 jie3 jie0 dao4 zu2 xia4 bu4 xu1 yi4 yang4 ， hao3 shi4 ye3 cong2 lai2 mo2 zhang4 。

- （ dai4 yun2 ） an3 xiao3 jie3 ye3 dao4 lai2 。

- （ chang4 ） zhi1 jiao4 ni3 ba3 xin1 er2 fang4 chang2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiao3 jie3 ji4 you3 ci3 xin1 ， xiu1 xi1 luo4 wo3 ye3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ）

- 【 qing1 shan1 kou3 】 ai1 ！

- bu4 fang2 bu0 fang2 ， ni3 zou3 jiang1 lai2 xiao4 luan2 feng4 ， nü3 hai2 er2 xu1 shi4 huang1 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） zhe4 dou1 shi4 xiao3 sheng1 ming4 bao2 ， pian1 sheng1 feng2 zhe0 fu1 ren2 zou3 jiang1 lai2 de0 kuai4 ye3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） zuo3 xiang3 you4 xiang1 quan2 bu4 xiang3 ， ke3 ke3 de0 lao3 fu1 ren2 pian1 zhuang4 shang4 ， ni3 bian4 you3 kou3 he1 zen3 ke3 dui4 dang1 。

- hao3 xiu1 can2 zuo4 zhe4 chang3 ， jiao4 ni3 shou1 shi2 shu1 xiang1 ， da3 die2 xing2 zhuang1 ， bian4 fu4 ke1 chang3 ， xian4 ce4 jun1 huang2 ， liang3 xiu4 tian1 xiang1 ， yi2 bu4 sheng1 huang2 。

- yan4 ba4 qiong2 lin2 chu1 jian4 zhang1 ， che1 gai4 xuan1 ang2 ， zhi1 hou4 cheng2 xing2 。

- xiang1 ye3 me0 xiang1 que4 huan2 xiang1 ， tang2 ye3 me0 tang2 bai4 gao1 tang2 。

- zi3 mu3 shang1 liang2 ， jiu4 nan2 wang4 ， jin3 ping2 qian2 hua1 du2 hui1 huang2 ， na4 shi2 jie2 ye3 ti4 wo3 cuo1 he0 shan1 zhuang1 yi2 ge4 huang3 。

- ( bai2 min3 zhong1 yun2 ) xiao3 jie3 bie2 you3 shen4 me0 zhu3 fu4 xiao3 sheng1 de0 yan2 yu3 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xiao3 jie3 zeng4 yu3 zu2 xia4 yu4 zan1 yi4 zhi1 ， jin1 feng4 chai1 yi4 zhi1 ， ni3 zhi1 dao4 qi2 yi4 me0 ？

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） bu4 zhi1 ， xiao3 jie3 song4 wo3 yu4 zan1 jin1 chai1 ， que4 zhu3 he2 yi4 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ）

- 【 shou1 wei3 】 an3 xiao3 jie3 qing2 jian1 ru2 bi4 yu4 zan1 ， xin1 chi4 ru2 huang2 jin1 feng4 ， yi4 ni3 bu4 bie2 ni3 ge4 bai2 yi1 xiang1 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiao3 jie3 hai2 you3 shen4 me0 fen1 fu4 xiao3 sheng1 lai2 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ya0 ！

- zheng1 xie1 er2 fan3 lai2 wang4 le0 。

- （ chang4 ） liang3 jian4 shi4 jiao4 xian1 sheng1 xing2 bai4 shang4 ， （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） na4 liang3 jian4 shi4 na4 ？

- （ zheng4 dan4 yun2 ） xiao3 jie3 dao4 ， ni3 ruo4 shi4 feng4 chi2 de2 zhi4 ， yan4 ta3 ti2 ming2 ， ke3 zao3 lai2 he1 ！

- （ chang4 ） zuo4 an3 zhe4 you3 qing2 de0 xiang4 guo2 zhuang4 yuan2 lang2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） na4 yi2 jian4 que4 shi4 shen4 me0 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ze2 bu2 yao4 jiao4 ren2 ma4 ni3 。

- （ chang4 ） ma4 ni3 zuo4 bo2 xing4 de0 chang2 an1 shao4 nian2 dang3 。

- （ xia4 ）

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） tian1 se4 ming2 le0 ye3 ， xiao3 sheng1 shou1 shi2 xing2 zhuang1 ， qiu2 qu3 gong1 ming2 ， zou3 yi2 dao4 qu4 。

- （ shi1 yun2 ） cai2 jian4 kai1 hua1 zhou4 yu3 cui1 ， tuan2 yuan2 ming2 yue4 hu1 yun2 mi2 。

- yu2 weng1 ou3 ru4 he2 hua1 dang4 ， da3 san4 yuan1 yang1 ge4 zi4 fei1 。

- （ xia4 ）

- di4 si4 zhe2

- ( wai4 ban4 li3 shang4 shu1 yin3 zhi1 cong2 shang4 ， shi1 yun2 ) peng3 chi2 ri4 yue4 shou4 huang2 en1 ， zhang3 wo4 jing1 lun2 si4 shi2 chun1 。

- hai3 nei4 jin4 jie1 zhi1 xing4 zi4 ， xi1 nian2 long2 hu3 bang3 zhong1 ren2 。

- lao3 fu1 xing4 li3 ming2 jiang4 ， zi4 shen1 zhi1 ， zi4 jin4 shi4 ji2 di4 ， lei4 meng2 zhuo2 yong4 ， sui2 chao2 shu4 zai3 ， yin1 lao3 fu1 lian2 neng2 qing1 gan1 ， xie4 sheng4 en1 ke3 lian2 ， guan1 feng1 jian1 cha2 yu4 shi3 ， zheng4 shou4 li4 bu4 shang4 shu1 zhi1 zhi2 。

- jin1 you3 yi4 ren2 ， nai3 shi4 bai2 can1 jun1 zhi1 zi3 bai2 min3 zhong1 ， cuan1 guo4 juan4 zi3 ， ri4 bu4 yi2 ying3 ， ying4 dui4 bai3 pian1 ， sheng4 ren2 jian4 xi3 ， jia1 wei4 han4 lin2 da4 xue2 shi4 。

- ze2 ta1 wang4 fu4 zai4 ri4 ， yu3 jin4 guo2 gong1 pei2 jie2 du4 zheng1 tao3 huai2 xi1 ， ceng2 bei4 zei2 bing1 wei2 kun4 ， you3 bai2 can1 jun1 ting3 shen1 bu4 zhan4 ， shen1 bei4 liu4 qiang1 ， sha1 tui4 zei2 bing1 ， jiu4 de2 pei2 jie2 du4 。

- hou4 bai2 can1 jun1 jin1 chuang1 ju3 fa1 ， jiang1 yu4 chui2 ming4 ， pei2 xiang4 guo2 jiu4 wen4 ， you3 he2 yi2 zhu3 ， can1 jun1 yue1 ： " xiao3 guan1 bie2 wu2 ta1 zhu3 ， zhi3 you3 yi4 zi3 ， ming2 huan4 bai2 min3 zhong1 ， shao3 xi2 ru2 ye4 ， yuan4 xiang4 guo2 liang2 cai2 ti2 ba2 ， mou3 sui1 si3 er2 wu2 han4 yi3 。

- " xiang4 guo2 da2 yue1 ： " zu2 xia4 dan4 wu4 dong4 nian4 ， mou3 you3 yi4 nü3 ， xiao3 zi4 xiao3 man2 ， jiu4 xu3 ling4 si4 min3 zhong1 wei4 qi1 ， yi3 bao4 zu2 xia4 yi2 jiu4 si3 zhi1 en1 。

- " ci4 hou4 bi3 ge4 ci2 shi4 。

- jin1 ri4 bai2 min3 zhong1 yi4 ju3 zhuang4 yuan2 ji2 di4 ， feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， jiang1 pei2 xiang4 guo2 jia1 shu3 lao3 xiao3 ， qu3 dao4 jing1 shi1 ， ci4 zhai2 zhu4 zuo4 。

- zhe0 lao3 fu1 zhu3 hun1 ， ling4 bai2 min3 zhong1 zao3 wan2 zhe4 men2 qin1 shi4 。

- lao3 fu1 ru2 jin1 huan4 ge4 guan1 mei2 po2 lai2 ， zhe0 ta1 jiu4 ti2 zhe4 men2 qin1 shi4 qu4 。

- zuo3 you4 de0 ， yu3 wo3 huan4 yi2 ge4 guan1 mei2 po2 lai2 ！

- （ zhi1 cong2 yun2 ） li3 hui4 de0 。

- guan1 mei2 po2 ， xiang4 gong0 huan4 ni3 li1 。

- （ jing4 ban4 mei2 po2 shang4 ， yun2 ） lai2 le0 ， lai2 le0 。

- zi4 jia1 shi4 ge4 guan1 mei2 po2 ， zhe4 jing1 cheng2 nei4 wai4 ， guan1 huan4 ren2 jia1 ， dou1 shi4 an3 shuo1 he2 qin1 shi4 。

- men2 shou3 you3 ren2 huan4 wo3 ， wo3 jian4 ta1 qu4 。

- shi4 shui2 huan4 wo3 ？

- （ zhi1 cong2 yun2 ） xiang4 gong0 huan4 ni3 li1 。

- （ guan1 mei2 yun2 ） o4 ， shi4 xiang4 gong0 huan4 wo3 。

- wo3 he2 ni3 tong2 qu4 。

- （ zhi1 cong2 bao4 ke1 ， yun2 ） xiang4 gong0 ， huan4 de0 guan1 mei2 po2 lai2 le0 ye3 。

- （ li3 shang4 shu1 yun2 ） zhe0 ta1 guo4 lai2 。

- （ guan1 mei2 jian4 ke1 yun2 ） xiang4 gong0 huan4 mei2 po2 ， na4 xiang1 shi3 yong4 ？

- （ li3 shang4 shu1 yun2 ） wu4 na4 mei2 po2 ， ni3 qu4 na4 feng4 ming4 ban1 qu3 lai2 de0 pei2 xiang4 guo2 jia1 shuo1 qin1 qu4 ， dao4 you3 sheng4 ren2 ming4 ， zhe0 lao3 fu1 zhu3 hun1 ， zhe0 ni3 na4 xiao3 man2 xiao3 jie3 ， zhao1 jin1 chun1 zhuang4 yuan2 wei4 xu4 。

- ze2 jin1 ri4 wei4 hao3 ri4 chen2 ， bian4 yao4 cheng2 qin1 li1 ， bu4 ke3 yan2 chi2 。

- （ guan1 mei2 yun2 ） li3 hui4 de0 。

- （ li3 shang4 shu1 yun2 ） zuo3 you4 ， ni3 zai4 jiao4 yi2 ge4 shan1 ren2 ， na4 li3 qu4 xia4 qin1 ， lao3 fu1 sui2 hou4 bian4 lai2 le0 ye3 。

- （ tong2 xia4 ） （ fu1 ren2 tong2 dan4 、 zheng1 dan4 yin3 yuan4 gong1 shang4 ， yun2 ） lao3 shen1 han2 shi4 ， jin1 meng2 sheng4 ren2 en1 ming4 ， jiang1 an3 zi3 mu3 er4 ren2 ， ban1 qu3 lai2 jing1 ， ci4 zhai2 yi4 suo3 ju1 zhu4 ， jie1 lai4 fu1 ji1 de2 ye3 。

- yuan4 gong1 ， men2 shou3 qu4 zhe3 ， ruo4 you3 ren2 lai2 shi2 ， bao4 fu4 wo3 zhi1 dao4 。

- （ guan1 mei2 shang4 ， shi1 yun2 ） wo3 zuo4 mei2 po2 gu3 guai4 ， ren2 ren2 shuo1 wo3 zui3 kuai4 。

- qiong2 de0 wo3 shuo1 ta1 you3 qian2 ， chou3 nü3 wo3 shuo1 ta1 jiao1 tai4 。

- jiang3 cai2 li3 liang3 xia4 qi1 man2 ， luo4 hua1 hong2 wo3 ze2 ping2 bai2 lai4 ， si4 zhe4 deng3 ben3 fen1 wei2 ren2 ， ding4 tu2 ge4 qian2 cheng2 yuan3 da4 。

- qie4 shen1 nai3 guan1 mei2 po2 ， feng4 sheng4 ming4 wang3 pei2 xiang4 guo2 jia1 shuo1 qin1 qu4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- yuan4 gong1 bao4 fu4 qu4 ， you3 guan1 mei2 po2 zai4 yu2 men2 shou3 。

- （ yuan4 gong1 bao4 ke1 ） （ fu1 ren2 yun2 ） zhe0 ta1 guo4 lai2 。

- （ guan1 mei2 jian4 ke1 ， yun2 ） qie4 shen1 lai2 guan1 mei2 po2 ， feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， cha4 li4 bu4 li3 shang4 shu1 zhu3 hun1 ， jiang1 jin1 chun1 zhuang4 yuan2 ， zhao1 yu3 xiao3 jie3 wei4 xu4 。

- ze2 jin1 ri4 hao3 ri4 chen2 ， jiu4 yao4 cheng2 zhe4 men2 qin1 shi4 。

- zhe0 an3 guan1 mei2 po2 lai2 shuo1 zhi1 ， zhun3 bei4 hua1 hong2 jiu3 shi2 ， zhe4 zao3 wan3 gan3 deng3 lai2 ye3 。

- （ fu1 ren2 yun2 ） mei2 po2 ni3 shuo1 qu4 ， an3 jia1 xiao3 jie3 ， yi3 you3 hun1 le0 ， bu4 gan3 ying4 cheng2 。

- （ mei2 po2 yun2 ） lao3 fu1 ren2 cha4

- yi3 ， wo3 feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， ni3 gan3 wei2 xuan1 kang4 chi4 ？

- ze2 jin1 ri4 bian4 yao4 cheng2 qin1 。

- （ chou3 ban4 shan1 ren2 shang4 ， yun2 ） xiao3 zi0 xing4 huang2 ming2 ye3 ， shi4 zhe4 zai4 cheng2 ren2 shi4 ， zuo4 zhe0 ge4 shan1 ren2 ， jin1 ri4 feng4 li4 bu4 li3 shang4 shu1 jun1 zhi3 ， zhe0 wo3 qu4 pei2 xiang4 guo2 jia1 qu4 xia4 qin1 。

- yuan4 gong1 bao4 fu4 qu4 ， dao4 you3 shan1 ren2 lai2 le0 ye3 。

- （ yuan4 gong1 bao4 ke1 ） （ fu1 ren2 yun2 ） zhe0 ta1 guo4 lai2 。

- （ shan1 ren2 jian4 ke1 ） lao3 fu1 ren2 ke1 tou2 。

- feng4 li3 shang4 shu1 de0 ming4 ， zhe0 an3 shan1 ren2 lai2 xia4 qin1 。

- （ fu1 ren2 yun2 ） shui2 xiang3 you3 zhe4 chang3 qi1 qiao1 de0 shi4 ， ru2 zhi1 nai4 he2 ？

- （ dan4 er2 yun2 ） hei1 ！

- ru2 jin1 ke3 zen3 le0 ye3 ？

- （ guan1 mei2 yun2 ） hao3 jiao4 xiao3 jie3 zhi1 dao4 ， jin1 ri4 bian4 yao4 guo4 men2 cheng2 qin1 shi4 li1 ！

- na4 zhuang4 yuan2 shuo1 lai2 ， ta1 chuan1 de0 shi4 san1 pin3 gong1 fu2 ， ni3 jia1 ye3 mei2 shen4 me0 ren2 ， xiu1 xiang3 ta1 xia4 bai4 ， na4 li3 wei4 ge4 fu4 ren2 zhe2 yao1 yu2 ren2 ！

- ni3 mei3 zhun3 bei4 zhe0 ， zhe4 zao3 wan3 zhuang4 yuan2 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） hei1 ！

- shui2 xiang3 you3 jin1 ri4 zhe4 chang3 yi4 shi4 ！

- ru2 jin1 feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， chi4 ci4 yi2 ge4 zhuang4 yuan2 ， lai2 an3 jia1 zuo4 nü3 xu0 。

- bu4 zheng1 zhe4 ban1 he1 ， na4 li3 fa1 fu4 na4 sheng1 ye3 he1 ！

- （ chang4 ）

- 【 shuang1 tiao2 】 【 xin1 shui3 ling4 】 jin1 ri4 ge4 dong4 fang2 zhong1 chi4 ci4 yu3 dong4 liang2 cai2 。

- （ yun2 ） xiao3 jie3 ， wo3 ke3 shi4 gan3 wen4 ni3 me0 ， （ chang4 ） ze2 ni3 na4 ji4 xiang1 nang2 gu4 ren2 an1 zai4 ？

- （ dan4 er2 yun2 ） shuo1 zhe4 zhuang4 yuan2 hao3 cai2 xue2 li1 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） dou1 yin1 ta1 qi1 bu4 cai2 ji2 di4 le0 。

- （ dan4 er2 yun2 ） shuo1 na4 ren2 you3 xie1 ren2 chu2 ren2 chu2 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） dai4 de2 na4 yi2 kuai4 chu2 guo4 men2 lai2 。

- ta1 cheng2 en1 zai4 yu4 dian4 jin1 jie1 ， geng4 kan1 na4 lan2 sheng3 wu1 tai2 。

- si4 zhe4 ban1 xiang4 mao4 tai1 hai2 。

- （ dai4 yun2 ） ta1 jin1 ri4 dao4 zan2 men2 he1 。

- （ chang4 ） xiu1 xiang3 ken3 bai4 an3 xian1 dai4 。

- （ shan1 ren2 yun2 ） wu4 na4 mei2 po2 ， ni3 shuo1 qu4 ， shi2 chen2 dao4 le0 ， yu4 bei4 xiang1 hua1 guo3 pin3 ， zhi3 zhu2 qian1 zhang1 ， tan2 dou4 gong1 jian4 ， wu3 gu3 cun4 cao3 ， zhe4 zao3 wan3 qin1 zhuang4 yuan2 gan3 dai4 lai2 ye3 。

- （ bai2 min3 zhong1 guan1 dai4 yin3 zhi1 hou4 shang4 ， shi1 yun2 ） gong1 jin3 guan1 hua1 yue4 zi3 liu2 ， kua1 guan1 san1 ri4 feng4 cheng2 you2 。

- bu4 zhi1 jie2 cai3 lou2 zhong1 nü3 ， ruo4 ge4 zheng1 xian1 zhi4 xiu4 qiu2 。

- xiao3 guan1 bai2 min3 zhong1 ， shui2 xiang3 you3 jin1 ri4 ye3 。

- wo3 zi4 dao4 gong4 yuan4 zhong1 ， cuan1 guo4 juan4 zi0 ， jin1 luan2 dian4 shang4 ， sheng4 ren2 qin1 shi4 ， ri4 bu4 yi2 ying3 ， ying4 dui4 bai3 pian1 ， sheng4 ren2 yan2 yue1 ： " qian2 chao2 li3 han4 lin2 ， bu2 guo4 ru2 ci3 。

- " jiang1 xiao3 sheng1 yi4 ju3 zhuang4 yuan2 ji2 di4 ， yi2 ri4 jia1 mou3 shi2 san1 ji2 ， guan1 zhi4 han4 lin2 da4 xue2 shi4 。

- jin1 feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， jiao4 wo3 qu4 pei2 xiang4 guo2 jia1 men2 xia4 wei4 xu4 。

- sui1 ran2 ru2 ci3 ， xiang3 dang1 ri4 bei4 lao3 fu1 ren2 na4 chang3 xiu1 ru3 ， you3 he2 mian4 mu4 jian4 zhi1 ？

- wo3 dai4 bu2 qu4 lai2 ， nai4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， bu4 gan3 you3 wei2 。

- wo3 ru2 jin1 zai4 shi3 ji1 guan1 ， dao4 ta1 jia1 li3 ， ze2 tui1 su4 bu4 xiang1 shi2 ， kan4 ta1 ren4 de0 wo3 me0 ？

- （ xing2 ke1 ， shan1 ren2 chang4 ke1 ， shi1 yun2 ） jin3 cheng2 yi2 bu4 yi4 hua1 kai1 ， zhuan1 qing3 xin1 ren2 xia4 ma3 lai2 。

- jin1 ri4 luan2 huang2 cheng2 pei4 ou3 ， mei3 man3 fu1 qi1 bai3 sui4 xie2 。

- （ bai2 jiang1 ya2 hu4 zhe1 mian4 ， yu3 dan4 bing4 zuo4 ke1 ， shan1 ren2 yun2 ） jiang1 wu3 gu3 cun4 cao3 lai2 。

- （ guan1 mei2 yun2 ） ni3 zheng4 shi4 jing1 lü2 ， xiu1 yao4 hu2 shuo1 ！

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） shan1 ren2 qu4 ba4 。

- （ shan1 ren2 xia4 ） （ zheng1 dan4 yun2 ） wo3 dai4 bu4 yan2 yu3 lai2 ， ta1 dao4 an3 bu4 li3 hui4 de0 ， wo3 zhe0 zhe4 xiu4 cai2 ， chi1 wo3 ji3 ju4 er2 zan2 。

- xiao3 jie3 ， mei2 xiang1 xun2 si1 lai2 ， zan2 ren2 zhi3 yao4 de2 zhi4 ， bian4 hao3 le0 ye3 ， ruo4 shi4 bu4 de2 zhi4 he1 ， （ chang4 ）

- 【 zhu4 ma3 ting1 】 tou2 ci4 zai4 wan4 zhang4 shen1 ya2 ， ku3 zhi4 ai1 shi2 zen3 de0 ai1 。

- （ dai4 yun2 ） na4 qiong2 suan1 mei3 yi4 tou2 de2 le0 guan1 he1 ， （ chang4 ） xiong1 tian3 zai4 jiu3 xiao1 yun2 wai4 。

- ke3 zheng4 shi4 chun1 feng1 lai2 si4 bu4 ceng2 lai2 。

- （ bai2 zuo4 bu4 wen3 ke1 ） （ zheng1 dan4 yun2 ） ta1 wei4 shen4 me0 zuo4 bu4 wen3 ？

- （ chang4 ） ze2 ta1 qiong2 gu3 tou0 xiao1 bu4 de2 xiang4 gong0 zhai2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） ai1 ！

- wo3 du4 li3 hao3 bao3 ye3 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ni3 zhi2 nen4 ban1 hao2 qi4 na4 ！

- （ chang4 ） ze2 shi4 ni3 na4 ji1 du4 pi2 bu2 ke4 hua4 huang2 ji1 cai4 。

- jin4 jiao4 ta1 xiu1 yao4 cai3 ， bu2 dao4 na4 er4 geng1 guo4 gan3 zheng4 po4 le0 tian1 ling2 gai4 。

- （ guan1 mei2 yun2 ） le4 ren2 mei3 hao3 sheng1 dong4 le4 zhe3 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） xiu1 dong4 le4 ， 《 guan1 ju1 》 le4 er2 bu4 yin2 ， ai1 er2 bu4 shang1 。

- dong4 ta1 zuo4 shen4 me0 ！

- （ guan1 mei2 yun2 ） jiang1 jiu3 lai2 ， yu3 zhuang4 yuan2 yin3 ge4 jiao1 bei1 zhan3 er2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） shen4 de0 shi4 jiao1 cha2 huan4 jiu3 ， hao3 ren2 he1 𣨼 jiu3 ， wo3 dan4 chang2 yi4 jiu3 ， hun1 chen2 san1 ri4 。

- tian1 sheng1 bu4 yin3 jiu3 。

- （ guan1 mei2 yun2 ） fu1 fu4 hun1 li3 ， shao3 bu4 de2 yong4 xie1 jiu3 er2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wo3 yi4 sheng1 bu2 dai4 jian4 fu4 ren2 mian4 ， dan4 yu3 fu1 ren2 xiang1 jian4 ， nao3 lie4 san1 fen1 。

- （ guan1 mei2 yun2 ） que4 bu2 dao4 fu1 chang4 fu4 sui2 。

- （ zheng1 dan4 xiao4 ke1 ， yun2 ） wo3 ruo4 bu4 hua1 bai2 ta1 he1 ， zhe4 ren2 zhi2 hu2 shuo1 ， dao4 ming2 ri4 ta1 jiang1 wo3 zuo4 he2 deng3 kan4 dai4 ！

- que4 bu2 dao4 tian1 you3 jiu3 xing1 ， di4 you3 jiu3 quan2 。

- sheng4 ren2 yun2 ： " wei2 jiu3 wu2 liang4 ， bu4 ji2 luan4 。

- " ji3 ceng2 jiao4 ren2 bu4 yin3 jiu3 lai2 ？

- qie3 xiu1 shuo1 shang4 gu3 xian2 ren2 ， ze2 shuo1 jin4 dai4 li3 han4 lin2 ， yin3 jiu3 yi4 dou3 ， zuo4 shi1 bai3 pian1 ， cheng1 wei2 zhe2 xian1 。

- zhe4 zhuang4 yuan2 que4 shuo1 dan4 chang2 yi4 dian3 ， hun1 chen2 san1 ri4 ！

- （ chang4 ）

- 【 qiao2 pai2 er2 】 ai1 ni3 ke3 shen4 me0 jiu3 liang4 kuan1 si4 hai3 。

- （ yun2 ） （ nan2 zi3 sheng1 er2 yuan4 wei4 zhe4 you3 shi4 ， nü3 zi3 sheng1 er2 yuan4 wei4 zhi1 you3 jia1 。

- ） ta1 shuo1 yi4 sheng1 bu2 dai4 jian4 fu4 ren2 zhi1 mian4 。

- （ chang4 ） qi3 bu4 wen2 wu2 hou4 zui4 wei4 da4 。

- zhe0 he2 shi2 zhong4 jie3 xiang1 luo2 dai4 ？

- " wu2 wei4 jian4 hao3 de2 ru2 hao4 se4 。

- "

- 【 dou4 ye4 huang2 】 ta1 kan4 shu1 he1 bing3 zhu2 zai4 han2 zhai1 ， ji3 ceng2 hua4 mei2 he1 zou3 ma3 dao4 zhang1 tai2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） ruo4 bu2 shi4 sheng4 ren2 jiao4 wo3 lai2 he1 ， xiu1 dao4 shi4 ge4 ni1 zi3 ， ni3 bian4 shi4 yu4 tian1 xian1 shui2 ai4 ta1 。

- （ zheng4 dan4 yun2 ） ta1 dao4 fei1 sheng4 ren2 chi4 ming4 he1 ， （ chang4 ） bian4 zuo4 dao4 yu4 tian1 xian1 ye3 bu2 ai4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） nan2 zi3 da4 zhang4 fu0 ， yi3 gong1 ming2 wei4 nian4 ， yao4 zhe4 xi2 fu4 zuo4 shen4 me0 ！

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xiao3 jie3 he1 ， （ chang4 ） jin1 ye4 bi3 song4 hong2 shi2 fen1 shi4 bu4 xie2 。

- tian1 di4 you3 hun4 dun4 chu1 kai1 ， ri4 yue4 you3 hun1 zhou4 tui1 pai2 ， nan2 nü3 you3 fu4 fu1 he2 xie2 。

- ta1 dai4 jiang1 da4 dao4 shen3 mai2 ， zheng4 yi4 quan2 guai1 ， na4 xie1 er2 pei4 he2 san1 cai2 ？

- bian4 zuo4 you3 wei4 lie4 san1 tai2 ， ye3 xu1 yao4 xie4 li3 yin1 yang2 ， tiao2 he2 ding3 nai4 。

- （ yun2 ） zhe4 zhuang4 yuan2 ba3 ya2 hu4 ban4 zhe1 qi2 mian4 ， wei4 zhi1 ta1 sheng1 de0 ru2 he2 ， wo3 shi4 kan4 zan2 。

- （ chang4 ）

- 【 di1 di1 jin1 】 ju4 ta1 zhe4 ban1 xuan1 ang2 ， jue2 ran2 sheng1 de0 qing1 qi2

- gu3 guai4 。

- （ yun2 ） wo3 xiang4 qian2 wang4 na4 sheng1 yi2 wang4 zan2 。

- （ chang4 ） wo3 zhe4 li3 tui1 jian3 zhu2 pang2 yin2 tai2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） mei2 po2 ， na4 li3 shao1 zhe0 hua1 zhu2 ye3 。

- （ dan4 wang4 xiao4 ke1 ） （ dan4 er2 yun2 ） ni3 xiao4 zen3 me0 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） bu2 shi4 wo3 jian4 jing3 sheng1 qing2 ， xu1 shi4 wo3 bian4 bing4 zang1 na2 zei2 ， wo3 wei4 shen4 de0 xi3 xiao4 。

- （ dan4 er2 yun2 ） ni3 zen3 me0 zhe4 deng3 hao3 xiao4 ha1 ha1 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ）

- 【 zhe2 gui4 ling4 】 jin1 ye4 ge4 " you3 peng2 zi4 yuan3 fang1 lai2 " 。

- ( dan4 er2 yun2 ) shi4 na4 ge0 qin1 juan4 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） ni3 jin1 ri4 dui4 shang4 ling2 hua1 ， pei4 shang4 jin1 chai1 。

- （ dan4 er2 yun2 ） ni3 shuo1 bo1 ， shi4 shui2 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） dang1 ri4 ge4 gan3 de0 ni3 xiu1 lian3 er2 li2 men2 ， ru2 jin1 ge4 qi4 ang2 ang2 ri4 zhuan3 qian1 jie1 。

- cong2 jin1 hou4 qin2 nong4 yu4 xiu1 deng1 feng4 tai2 ， zao3 ze2 shi4 han4 liu2 lang2 wu4 ru4 tian1 tai2 。

- （ dan4 er2 yun2 ） gan3 bu2 shi4 me0 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） bu4 suo3 yi2 cai1 ， wo3 ren4 de0 ming2 bai2 ， bu4 shao3 qian4 ni3 wu2 wan4 shu4 xiang1 yi4 xiang1 si1 ， ta1 bu4 chan2 gong1 jiang1 gui4 zhi1 zhe2 de2 hui2 lai2 。

- （ dan4 er2 yun2 ） nin2 qie3 man4 xie1 huan1 xi3 ， xiu1 ren4 cuo4 le0 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wu4 na4 xiao3 ma1 cai2 ， ni3 shuo1 shui2 li1 ！

- wo3 dai4 bu4 yan2 yu3 lai2 ， ren3 bu4 de0 ni3 zhe4 ban1 hu2 shuo1 luan4 dao4 。

- ni3 ze2 dao4 wo3 bu2 ren4 de0 ni3 ， ni3 ban4 qian2 lai2 ， wo3 shi4 wen4 ni3 zan2 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） xiao3 jie3 ， wo3 dao4 ni3 xiu1 shuo1 bo1 。

- （ chang4 ）

- 【 yan4 er2 luo4 】 ya0 ！

- nao3 le0 zhe4 chun1 feng1 men2 xia4 ke4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） ni3 dao4 wo3 bu4 gan3 da3 ni3 me0 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ni3 bian4 shi4 xin1 zhuang4 yuan2 he1 。

- ye3 ze2 shi4 an3 jia1 xin1 nü3 xu0 ， zen3 sheng1 yao4 da3 wo3 na4 ？

- （ chang4 ） ze2 shi4 wo3 shao3 qian4 ni3 na4 nong2 xue4 zhai4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） ni3 ze2 guan3 hu2 yan2 luan4 dao4 ， duan1 de0 shi4 shuo1 shui2 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） ju4 mei2 xiang1 hu2 kou3 kai1 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wo3 ji4 shi4 ni3 jia1 nü3 xu0 ， ye3 shi4 ni3 de0 shi4 chang2 ， wo3 zen3 sheng1 bu4 gan3 da3 ni3 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） gao4 xue2 shi4 gao1 tai2 shou3 quan2 dan1 dai4 。

- （ bai2 jiang1 ya2 hu4 dai4 jiao3 ke1 ） （ zheng1 dan4 yun2 ） ni3 da3 shui2 li1 ？

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wu4 de0 bu2 shi4 fan2 su4 ！

- xiao3 niang2 zi3 ni3 ke3 xiu1 guai4 。

- （ zheng1 dan4 xiao4 ke1 ） （ chang4 ）

- 【 de2 sheng4 ling4 】 zhe4 bi4 xiang1 shi4 mei2 shang4 xia4 de0 xiao3 nu2 tai1 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） na4 bi4 xiang1 mo4 bu2 shi4 xiao3 jie3 me0 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） na4 bi4 xiang1 shi4 qiang3 bai2 ni3 de0 nü3 qun2 chai1 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） na4 yi2 ye4 xiao3 jie3 ze2 bei4 ta1 qiang3 bai2 sha1 xiao3 sheng1 ye3 ！

- （ zheng1 dan4 chang4 ） na4 de0 shi4 an3 xiao3 jie3 qi4 zhen1 lie4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） dou1 shi4 lao3 fu1 ren2 zu3 le0 jia1 qi1 ye3 ， （ zheng1 dan4 chang4 ） shi4 an3 na4 lao3 fu1 ren2 shi3 de0 ji4 ce4 ， ba3 hao3 shi4 chong1 kai1 ， jiao4 ni3 zheng4 zuo4 yi2 ge4 jin1 yu2 dai4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） fan2 su4 ， jin1 ri4 you3 sheng4 ren2 de0 ming4 ， ke3 jiang1 wo3 gan3 chu1 me0 ？

- （ zheng1 dan4 chang4 ） sui1 ran2 shi4 yu4 bi3 qin1 cha4 ， ni3 ke3 ye3 suo3 an1 pai2 zhe0 yu4 jing4 tai2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） qing3 yue4 mu3 bai4 jian4 zan2 。

- （ fu1 ren2 shang4 yun2 ） wo3 dao4 shi4 shui2 lai2 ， yuan2 lai2 que4 shi4 bai2 min3 zhong1 。

- （ jian4 ke1 ） （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） qing3 yue4 mu3 wen3 zuo4 ， jiang1 jiu3 lai2 ， wo3 yu3 yue4 mu3 ba3 bei1 he1 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） zhu4 zhe3 ！

- （ chang4 ）

- 【 luo4 mei2 feng1 】 an3 fu1 ren2 cong2 lai2 tian1 jie4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） fu1 ren2 ji4 bu4 yin3 ， xiao3 sheng1 heng2 yin3 ji3 bei1 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) lian3 bian4 xiu1 yao4 yin3 。

- " shen4 de0 shi4 jiao1 cha2 huan4 jiu3 hao3 ren2 he1 ken3 𣨼 jiu3 。

- " ni3 shuo1 " dan4 chang2 yi4 dian3 ， hun1 shen3 san1 ri4 " ye3 。

- （ chang4 ） ni3 dao4 ni3 jiu3 liang4 zhai3 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） yan2 qian2 wu2 le4 ， bu4 cheng2 huan1 le4 。

- le4 ren2 mei3 dong4 le4 zhe3 ！

- （ zheng1 dan4 yun2 ） " xiu1 dong4 le4 ！

- 《 guan1 sui1 》 le4 er2 bu4 yin2 ， ai1 er2 bu4 shang1 ， dong4 ta1 zen3 me0 ！

- " （ chang4 ） ting1 bu4 de0 luan4 gong1 shang1 da4 jing1 xiao3 guai4 。

- （ bai2 fang4 xia4 zhan3 dui4 fu1 ren2 yun2 ） yue4 mu3 qing3 zuo4 ， shou4 ni3 nü3 xu0 liang3 bai4 zan2 。

- （ zheng1 dan4 yun2 ） zhu4 zhe3 ！

- xiu1 bai4 。

- （ zheng1 dan4 fu2 zhu4 ke1 ) ( chang4 ) wo3 jian4 ta1 can1 yue4 mu3 xiang4 qian2 mang2 fu2 ce4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wo3 bai4 yue4 mu3 ， ni3 you4 fu2 wo3 zuo4 shen4 me0 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） ni3 bu2 dao4 lai2 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） wo3 dao4 shen4 me0 lai2 ？

- （ zheng1 dan4 yun2 ） " na4 li3 you3 na4 wei4 ge4 xi2 fu4 zhe2 yao1 yu2 ren2 de0 。

- " （ chang4 ） ni3 chuan1 de0 shi4 chao2 jun1 wang2 zi3 pao2 jin1 dai4 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） ni3 dou1 bu4 ceng2 wang4 le0 yi2 ju4 er2 ！

- （ fu1 ren2 yun2 ） bai2 zhuang4 yuan2 ni3 xiu1 yuan4 wo3 ， bu2 shi4 lao3 shen1 gan3 ni3 qu4 he1 ， yan1 neng2 you3 jin1 ri4 ？

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） dang1 ri4 meng2 lao3 fu1 ren2 chui2 gu4 ， jin1 ri4 en1 rong2 ， gong4 xiang3 fu4 gui4 le0 ye3 。

- ( zheng1 dan4 yun2 ) xian1 sheng1 shi4 zhuang4 yuan2 cai2 zi3 ， bu4 ru3 xiang4 guo2 mei2 。

- （ chang4 ）

- 【 gu1 mei3 jiu3 】 han4 xiang1 ru2 zhi4 yi3 xie2 ， zhuo2 wen2 jun1 xiao4 ying2 sai1 ， ( dan4 er2 yun2 ） jin1 ri4 fan2 su4 ye3 huan1 xi3 le0 ye3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） zhe4 de0 shi4 yi2 duan4 yin1 yuan2 tian1 shang4 lai2 。

- xian4 ru2 jin1 ming2 yang2 si4 hai3 ， zheng4 shu1 nü3 pei4 duo1 cai2 。

- 【 tai4 ping2 ling4 】 an3 xiao3 jie3 zhe4 yi2 ge4 you3 qian1 ban1 jiao1 tai4 ， xin1 zhuang4 yuan2 you3 wan4 zhong3 jin1 huai2 。

- he2 huang2 en1 rong2 sheng1 chong3 ji1 ， cheng2 pei4 ou3 bu2 sheng4 gan3 dai4 。

- duan1 de0 ge4 mei3 zai1 ， zhuang4 zai1 ， zhe4 dou1 shi4 sheng4 cai2 。

- （ yuan4 gong1 shang4 yun2 ） nuo4 ！

- bao4 de0 fu1 ren2 、 zhuang4 yuan2 zhi1 dao4 ， you3 tian1 chao2 shi3 ming4 dao4 le0 。

- （ bai2 min3 zhong1 yun2 ） kuai4 pai2 xiang1 an4 ， jie1 dai4 tian1 shi3 。

- （ zheng1 dan4 chang4 ） yuan4 wan4 wan4 zai3 min2 an1 guo2 tai4 。

- （ li3 shang4 shu1 shang4 ， yun2 ） xiao3 guan1 li3 jiang4 ， feng4 sheng4 ren2 de0 ming4 ， dao4 jin4 guo2 gong1 zhai2 shang4 ， cheng2 he2 zhe4 men2 qin1 shi4 。

- jia1 guan1 ci4 shang3 ， zou3 yi4 zao1 qu4 。

- ke3 zao3 lai2 dao4 ye3 。

- bai2 min3 zhong1 ， ni3 yi4 jia1 er2 wang4 que1 gui4 zhe0 ， ting1 sheng4 ren2 de0 ming4 ： zhi1 wei4 ni3 fu4 can1 jun1 ， ceng2 jiu4 pei2 jin4 gong1 zhi1 nan2 ， xu3 xiao3 man2 wei4 qi1 ， yi3 bao4 da4 en1 ， jin1 ri4 min3 zhong1 deng1 ke1 ji2 di4 ， cheng2 jiu4 ci3 qin1 ， guan1 feng1 san1 dai4 ， pei2 fu1 ren2 ci4 jin1 qian1 liang3 。

- ni3 ting1 zhe3 ： （ ci2 yun2 ） jin4 guo2 gong1 kai1 xun1 chen2 ， yi2 yu4 dai4 xu3 jie2 hun1 yin1 。

- bai2 min3 zhong1 guo3 deng1 yun2 lu4 ， feng4 sheng4 ming4 pi3 pei4 cheng2 qin1 。

- ci4 xiao3 man2 feng4 guan1 xia2 pei4 ， ci4 fu1 ren2 wan4 liang3 jin1 yin2 。

- jin1 ri4 ge4 jia1 guan1 ci4 shang3 ， yi4 jia1 men2 gong4 dai4 tian1 en1 。

- ti2 mu4 ting3 xue2 shi4 ao4 jin4 guo2 hun1 yin1 `

- zheng4 ming2 mei2 xiang1 pian4 han4 lin2 feng1 yue4

## 译文

* 此部分翻译来自AI，仅供参考

## 赏析

* 此部分翻译来自AI，仅供参考
